ኣምበጣ ልምምካት ልሐሸ ምንባብ ይሃልኢና። ኣብዚ ኸዚ ሰዓት ብዙሓት ለጋሳት ብገንዘብ ይኹን ብዓይነት ላሓገዙ ይግነዩ። እቲ ሓገዝ ብልሐሸ መንገዲ ኣብ መውዐልኡ ክውዕልይ ብኽነት ከየጋጥምይ ግን ልሐሸ ቑፅፅርይ ምንባብይ ክህሉ ወሳኒ እዩ ። ሕዝናዮ ንኸድ ልኾነ ይኹን ሓገዝ ኣብቲ ዞባ ወይ ወረዳ ለለው ልምልከቶም ኣመራርሓ ተፈሊጠሞ ምሕደራኡ ኢኻብድይ።
ኣብቲ ዞባይ ወረዳይ ለለው ኣመራርሓ ህዝቦም ወዲቦም ኣብ ምምካት ኣንበጣ ልሰርሕለውዎ ስራሕ ከርና መሐጎሲ እዩ ። ምስቲ በዝሑ መዓት ምኻኑ ብቲ ናዞባ ዓቕሚ ልምከት ስለለይኾነ ግን ብክልል ልመኸተ ኣምበጣ ብፍሉይ ግብረ ሓይሊ ተመስሪቱ ለይሰርሕ ተኾይኑ ኣብ ኣፍ ልበፅሐ እኽሊ ገባርና ዕልምልም ይቓርይሎ ማለት እዩ ። ኣብ ምክልኻል ኮሮና ልነበረ ውዳበ ኣብ ኣምበጣ ተመሳሳሊ ስራሕ ክሰርሕ ይግበኦ። ገባር ላበኸየ ምርኣይ ብሓቂ ተስፋ የቑርፅ። ልገባር ልውግን ማለት ኣብ ግዜ ፀበባኡ ልበፅሐሉ እዩ ። ኹሉ ኣካል ሕብረተሰብ ላትናበበ ኣብ ጎኒ ገባር ይኹን።
ብቢ ከተማኡ ይኹን ብቢጣብያኡ ንግነይ መናእሰይ ብልሐሸ መንገዲ ተወዲብና ገባርና ንሓግዝ!
ትግራይ መራሒኣ ሓርያ። ኣብዚ ኸዚ ሰዓት ሃም ደብረፅዮን ዕዱለኛ ለሎ ኣይመስለኒይ። ካብቲ ለለዎ ቕንዕናይ ናመገልገላይነት መንፈስይ ልተልዓለ ኣባል ህወሓት ይኹን ኻልእ ኣካል ሕብረተሰብ ኹሉ ልድግፎ ልባም መራሒ እዩ ተበልኹ ምግናን ኣይኾነይ። ኣብ ልሓለፉ ኽልተ ና'ብልፅግና' 🙂  ዓመታት ትግራይ ሰላማ ሓልያ ልፀንሐት ናሰላም ማጫሎት በፂሑዋ እንተይኾነይ ልሐሸ ስራሕቲ ስለልነበሩ ይመስለኒ(ምስ ብዙሕ ሽግራቱ)። ሰላም ምሕላያ ልምስገን ኾይኑ ብዙሓት ናሰናይ ምምሕዳር ይኹን ናልምዓት ጥያቄታት ሃምለለው ግሁድ እዩ ። ልዞም ናህዝቢ ለልዕሎም መሰረታዊ ነገራት ብቕንዕና ፍፃመ ኣግንዮም ልሐሸ ግልጋሎት ክህሉ ምስራሕ ለለ ልነጋ ለይበሃል ወሳኒ ጉዳይ እዩ ። ልዚ ልምትግባር ደብረፅዮን ብሕቱ ልፍፅሞ ስለለይኾነ ካብ ክልል ክሳብ ልምዓት ጉጅለ ለሎ መሓዉር መንግስቲ ብናመገልገላይነት መንፈስ እምበይ ህዝቢ ቸቸ ልብልሉ ኣሰራርሓ ርኢኻ ሃምለይረአኻ እሽ ብምባል ክህሉ የብሉይ። ህዝቢ ናደብረፅዮን ገፅ ተይኾነይ ልሐሸ ህዝቢ ለገልግል መሓዉር መንግስቲ ክህሉ እዩ ልደሊ። ልዚ ለለ ልሐሸ ናካቢኔ ምትዕርራይ ክህሉ መዓንጣኻ ሸጥ ኣልቢኻ ምስራሕ ወሳኒ ይመስለኒ።
መንግስቲይ ውድብይ ብንፁር ትፈላልዮም ብድልየት ሓደ ፖለቲካዊ ዉድብ ልዝወር ናፖለቲካ ኹነታት ሃምለይህለው ተስፋ ይገብር። ውድብይ መንግስቲይ ልተሓላለኸሉ መሓውር በጣጢስኻ ኹሉ ኣብ ልምልከቶ ቦታ ክሰርሕ ብምግባር ሃምታ ህዝቢ ወቕ ኢሉ ልትቓበለካ ልሐሸ ግልጋሎት ልህዝብኻ ብምሃብ ኣሐጉሰና። ፍትሒይ ልምዓትይ ልፀምኦ ህዝቢ ብግልጋሎት ልረውየሉ ወቕቲ ይኹነልና።
ፊደል ልቖፀረ ይኹን ለይቖፀረ ኹሉ ኣካል ሕብረተሰብ ኣብ ጎኒ መንግስቲ ኾይኑ ጥቕሚ ህዝቢ ለረጋግፀሉ ኹነታት ያመቻቺ።
ሰናይ ናስራሕ ግዜ!


ንገንፀል?
ኣብዚ ኸዚ ሰዓት ቑፅሩ ለይንዓቕ መንእሰይ ትግራይ 'ጉጅኻ ምውፃእ'/ምግንፃል ሃም መማረፂ ተወሰድናዮ ልሐሸ እዩ ልብል መዓት እነሆ። (መዓት በዝሒ እምበይ ስለድ ኣይትገልፅይ)
እዚ ማለት ቕድሚ ኸዚ ኣብ መዋስንቲ ዶብ ልነበረ ሽግር ብጫፍ ደቡብ/ምብራቕ/ደቡብ ምብራቕይ ሃምኡ ለለ ምዕራብይ ትግራይ ልግነይ ነባሪ ትግራይ ደረት ጦርነት ይኹን ማለት እዩ ። ርእስኻ ለኽእል ለገድድ ሓይሊ ይኹን መስርሕ ዋላ ይሃሉ ኣብ ለይማዕበለ ዓዲ ሃምዚ ክኾን እየ ማለት ግን ትርፉ ኪሳራ እዩ ። ተማሳጊንኻ ፍትሕ የለይ!
እቲ ኣብ ታሕቲ ለሎ ፎቶ ኣብ ወረዳ ጉሎመኸዳ ብጊዜ ኢትዮ-ኤርትራ ልነበረ ጦርነት/ውግእ ኣብ መሬት ኢትዮጵያ ብኤርትራውያን ልተሰርሑ ምሽጋት እዮም። እቲ ቓረና-መንገዲ ልመስል ማንታ ፅርጋ ለለ ዳዛላንበሳ ድወስድ መንገዲ ኾይኑ ቕድሚ ፅልኢ መሬት ኤርትራ ረግፁ ዛላንበሳ ልወስድ ልነበረ ኾይኑ ድሕሪ ፅልኢ ግን ብመሬትና ኣይትሓልፉይ ስለልትብሃሉ መማረፂ መንገዲ ብልብል ብኻሊእ ገፅ መማረፂ ተሰሪሑ እዩ ።
እቲ ከባቢ ሃም ቓርኒ ላሕሚ ፍርቑ ናኤርትራ መሬት ፍርቑ ለለ ናኢትዮጵያ መሬት እዩ ።እዚ ሃምዚ ኾይኑ ላሃለወ ኣብዚ ኸዚ ሰዓት ማእኸል ኾይንኻ ርእሰይ ክኽእል ማለት ልቲ ብወሰን ለሎ ሓዊ ሰሓን ማለት እዩ ።
ህዝቢ ከባቢ ዛላንበሳ ምስ ጥቓኡ ልግነይ ናኤርትራ ህዝቢ ልተዋለደ ልተዛመደ ዓፅመ ስጋ ዋላ ይኹን ብኢትዮ-ኤርትራ ውግእ ግዜ ግን ኣብ ሓዘንይ ሓጎስይ ኹሉ ብማዕዶ ዓዲ ዓዱ እዩ ነይሩ። ሓውኻ/ሓፍትኻ ትጎዲኡካ ኸይድኻ ለይትበክየሉ/ሓውኻ ሓፍትኻ ተመርዒውልኻ ኸይድኻ ለይትጫወተሉ ሕማቕ ግዜ እዩ ነይሩ (ዋላ ከለ ኸዚ) ።
እዚ ሃምዚ ልበለ ሕማቕ መንገዲ ይደገም ልብል ሓይሊ/ሙሁር ተሃልዩ ውሽጡ ይመርምር። ብልተገለልኻ ቑፅሪ ብዙሕ መማረፂ ምርኣይ ዋላ ይሃሉ ናኹሩያት ኽያዶ ምኻድ ግን መንገዲ ዕልምልም እዩ ።
ምስትውዓል ጨለ!
ፎቶ:- ወረዳ ጉሎመኸዳ


#ልምስትዋስ
ኣባል ኣመራርሓ ሕብረት ልልምዓት ራያ ልኾኑ 
ግርማይ በላይ
ካብ ሓይሊታት ፀጥታ በፅሑኒ ልበልዎ ናምፍርራሕ ይኹን ብኣመራርሓ መንግስቲ ትለጢፉለይ ልብል ታርጋ መሕዘኒ እዩ ። ግርማይ በላይ ኣባል ኣመራርሓ ሕድራ ካልኾኑ ጀሚሮም ኣብ ፅላል ማሕበርና ኾይኖም ህዝቦም ብቕንዕና ሃምለገልግሉ እዩ ልኒአኒ ኣፍልጦ። ኣመራርሓ ይኹን ኣባል እቲ ማሕበር ኣብ ፅላል ሕድራ ኾይኑ ማሕበሩ ለይውክል ግላዊ መርገፂ ካንፀባርቕ ሃምለይብሉ ልፍለጥ ኾይኑ፣ ኣብ ሃምዚ ልበለ ማሕበሩ ለይውክል ኣከያይዳ ልንቀሳቐስ ኣካል ለለ ብመሰረት ሕገ ደንቢና ውሳነ የግንይ።
ግርማይ በላይ ምስ ማሕበርና ተደሓሒዙ ልተልዓለሎም መፀለምታ ሃም ሓደ ኣመራርሓ እቲ ማሕበር ለሎ ወድዓዊ ሓቂ ሃምልስዕብ እዩ ።
1. ኣብ ሕብረት ልልምዓት ራያ "ብምኽንያት ኮሮና ልተገበረ ሓገዝ ፊኖ ካብ ራያ ከባቢ ጥራሕ ክሽመት ገይርኻ" ልብል ካብሓቂ ልርሓቐ መፀለምታ እዩ ። ማሕበርና ፊኖ ልምዕዳግ ልኸደቶ ኽያዶ ብተን ልተኣከባ ገንዘብ ብልሐሸ ዋጋ ንደልዮ ኣቕርቦት ይግነይዶ ልብል ኣመዛዚንና ልሰራሕናዮ እዩ ። ስለዚ ብዋጋ መቐለ ካብ ልግነይ ልረኸሰ፣መዐሸጊ (ና ዓሰርተ ኪሎ ብነፃ)፣ትራንስፖርት ቕርበትይ ብልብል ኣላማጣ ካብ ልግነይ ፋብሪካ ፊኖ ዓዲግና ኢና። እዚ ውሳነ ለለ ግርማይ ተይኾነይ ኣመራርሓ እታ ማሕበር ኹሉ ልወሰኖ እዩ ።
2. ኣብ ሕብረት ልልምዓት ራያ "ዓበይቲ ነጋዶ ሰብ ሃፍቲ የሳተፍኹምይ፣ እዚ ፀቢብነት እዩ " ልብል ይግነይ። ማሕበርና ልኾነ ይኹን ኣካል ሕብረተሰብ ለለዎ ዓቕሚ (ብሙያ፣ብገንዘብ፣ብጉልበት ወይ ብግዜኡ) ልሕግዝ ኣካል ላሳትፍ እምበይ ሌላይ ጉሌላይ ላውፃእና ንኸደሉ ምንም ኣሰራርሓ ይኹን መርገፂ የብልናይ። ተኳ ሓግዞምናስ ንፀብብ? ልእመን ነገር ምፅዋይ ጨለ እምበይ ሃምዚ ልበሉ ተራ ፀለመታት ማሕበርና ኣይገልፁይ። ገና ኣብ ምንቅስቓስ ኢና ንግነይ እምበይ ብስሩ ኹሉ ኣካል ሕብረተሰብኮ የባፃሕናሉይ። ነጋዴኡ፣መንግስቲ ሰራሕተኛኡ፣ኣመራርሓኡ፣ልተፈለየ ሓሳብ ሃሊውዎ ብናማሕበሩ ሕገ ደንቢ ልኸድ ኣካል፣ገባሩ ወዘተ ኹሉ ልምዓት ልብል ቋንቋ ልናገር ተኾይኑ ቲዱ ስዒምና ኢና ንቕበሎ። ካብዚ ወፃኢ ግን ኣሰራርሓ ማሕበርና ለይውክል ኽያዶ ኣይኸድናይ። ኣቱም ዓበይቲ ሃፋትም ሃየ ለለ ትሓጋጊዝና ሽግር ህዝቢና ነቃልል!
3. ምስ ኣመራርሓ ማሕበርና ተደሓሒዙ ልተልዓለ ፀለመለ ምስትውዓል ለድልዮ ጉዳይ እዩ ። ኣብ ኣመራርሓ ልግነዩ ሓሙሽተ ኣባላትና ፍሉይ ዕላማ ሃምለይብሎም እየ ልፈልጥ። ካብቲ ናማሕበር ኣከያይዳ ወፃኢ ብፍሉይ ክንቀሳቐስ ለግነናዮ ኣመራርሓ የለይ። ልሓዋሩ ኣብ ሃምዚ ዓይነት መንገዲ ልግነይ ተሃልውለ ብታ ሕገ ደንቢና መሰረት ተፈፃሚነት ለለዎም ውሳነታት ሃምልህልው ነፍልጥ። ኣብ ዙርያ ማሕበርና ኾይኖም ልነጥፉ ሰባት ተሃልዮምለ ኣብ ልንቀሳቐስሉ ወቕቲ ብታ ናማሕበር ኣከያይዳ ብለይውክል እንተኾይኑ ለድሊ መአረምታ ላገበርና ህዝብና ነገልግለሉ መንገዲ ንመቻቺ እምበይ ውሽጣዊ ዕላማኡ ሃምድላዩ ኣብቲ ማሕበር ልገልፅ ኣባል ይኹን ደጋፊ ቦታ የብሉይ። 
ምስ ማሕበርና ቀጥታ ርክብ ለለዎም እቶም ኣብ ላዕዕሊ ልተገለፁ ጉዳያት ኾይኖም ካብዚ ወፃኢ ለለ "ጉማየ ጥራሕ ኢኻ ክትሰምዕ ልትደሊ" ልብል ጉዳይ ድምም ልብል እዩ ። ግርማይ ውቃበኦም ልጥብርሉ ጉማየ እንተኾይኑ ልምንታይ ብኻልእ ለይሐሸካ ኣይበሃልይ። ኣብዚ ግን ክለዓል ልግበኦ መሰረታዊ ነገር ካብ ጉማየ ወፃኢ ልሰምዕ ሰብ ለፅላእልኡ እንተኾይኖም ልኩነን ፅያፍ ተግባር እዩ ። 
ብስሩ ግን ካብመፀለምታ ምሃብ መርትዖ እንተሃልዩ ልኾነ ይኹን ኣካል መስመር ልሕዘሉ መንገዲ ምምችቻው እምበይ ርእሱ የድንን ልማለት ልግበር ፀለመ ተቓባልነት ኣይህልዎይ። ኣብ መንግስታዊ መሓዉር ኾይኖም ላጋንዑ ጎጎ ልበስል ልመስሎም ኣካላትለ ክንፅየፎምይ ንኩንኖምይ ይግበአና። 
ኣብ መጨረሻ ኣመራርሓ ማሕበርና ልኾኑ ግርማይ በላይ "ካብቲ ማሕበር ኣመራርሓ ይኹን ኣባልነት ካብነሓሸ 3 2012 ዓም ጀሚረ ክገልፆ ብለይኽእል ምክንያት ለቒቐ እንአኹ" ልብል ማመልከቻ ኣታዊ ልገበሩ ኾይኖም ኣመራርሓ ሕድራ ልመመልከቸኦም ውሳነ ናምሃብ ስልጣን ለይብሉ ስለልኾነ ኣብ ዓመታዊ ጉባኤ ኣቕሪብና ናወስኖ ኢና። ካሽዑ ኣብ ናሕድራ ምንቅስቓስ ለይለው ምኻኖምለ ናወክአኩም ንደሊ።
መጉተምቲ ሓሳባትይ መሰረት ለይብሎም ፀለመታትይ ላትፀየፍና ሓደ ሓደ ክፍተታት ኣብ ልህልውሉ ወቕቲ ለለ ላተኣራረምና ጥቕሚ ህዝቢና ነረጋግፅ!
(እዚ ፅሑፍ ግላዊ ሓሳበይ እዩ )
'ትግራይ ትመርፅ! ትግራይ ትዕወት' ልብል #ጭርሖ ብተግባር ልምሽራፍ ህወሓት እቲ ብዓብላሊ ድምፂ ለግነየቶ 80% ወንበር ወሲዳ ልቓረየ 20% ለለ ልተን ኻሊእ መማረፂ ሓሳብ ሒዘን ልቓረባ ውድባት ትሕደገለን። እተን ትነሓናሕቲ ውድባት መስትያታ ብምኻን ኣብ ህዝቢ ልርአዩ ሽግራትይ ካብመንግስቲ ልድለ መፍተሒይ ትኹረት ካግኒ ስለልሕግዝ ልህዝቢለ ጠቓሚ እዩ ።
'መልክዕ ጉያ የለይ ለይምቕዳም' ልብል ኣበሃህላ ልካሽዑ ይፅንሐልና። ፖለቲካ ትግራይ ጣዕሚ ክህልዎ ሓደሽቲ ኣባላት ምእታው ክጠቅም እምበይ ኣይጎድእይ።
ርሑስ ሓዲስ ዓመት!
ቕድሚ ዘመቻ ሃምዚ ኣታኣፋፍራኻ ምንፃር ግርም እዩ !
መንገዲኻ ነፂርኻ ልትኸዶ ኽያዶ ኣማሽያኡ ኣደዳ ዓወት ስለልገብረካ ኹሉ ስራሕና ብምኽሪ ይኹን!
ፎቶ:- ኣመሓዳሪ ወረዳ ራያ ዓዘቦ(ኣይተ ተዘራ ጌታሁን) ምስ ገባር ላመኸሩ
ትወሳኺ ሓገዝ ለድልዮ #10_ቑፅሪ_ዘይቲ!
ኣምበጣ ልምቁፅፃር ኣብ ልግበርሎ ወፍሪ ሰብ ሙያ ግብርና ለይቲ ሰዓት 9 ጀሚሮም ኣምበጣ ኣብ ልሓደሮ ላኸዱ ብህርሱ ብኬሚካል ኣብ ምርጫይ ልሰርሕለውዎ ስራሕ ይበል ለብል እዩ !
እዚ ምርጫይ ኬሚካል ሓደ መቆፃፀሪ መንገዲ ኾይኑ ልዚ ልጠቅሙ ሃም ቤንዚንይ 10 ቑፅሪ ዘይቲይ ወሳኒ እዩ ።
ሽግር ቤንዚን ልግዜኡ ብኣመራርሓ ሳወት ልተሓገዘ ኾይኑ ድሕሪ ኸዚ ልሕግዝ ኣካል እንተሃልው ለለ #10_ቑፅሪ_ዘይቲ ልሕግዘሉ መንገዲ ይሃሉ። እዚ 10 ቑፅሪ ዘይቲ ልተን ሞተራይዝድ ረጨይቲ ኬሚካል ልጠቅም እዩ !
ብርችት ልግበር ምክልኻል ሃምለሎ ኾይኑ ብኬሚካል ልተሓገዘ ኣከያይዳ ምውሳኹ ለለ ኣምበጣኡ ብልተዋደደ መልክዕ ልምቁፅፃር ሓጋዚ እዩ ።
ትሓጋጊዝና ኣምበጣ ንመክት!
ሳልሳይ ወያነ ትግራይ (ሳ.ወ.ት) ኣብ ምምካት ኣምበጣ ልጠቅም 181 ሊትሮ ቤንዚን ልወረዳ ራያ ጨርጨርይ ራያ ዓዘቦይ ምሃቦም ዓብዪ ሞሳ ይግበኦም!
ምስ ገባርኻ ምውጋን ይበል ለብል ተግባር እዩ !
ምስ ህዝቢና ኾይንና ኣምበጣ ንመክት!
ኣብ መኸተ ኣንበጣ ልሳተፍለው ኣካላት ዓውዪ ሞሳ ይብፅሐዮም 🙏 
ምስ ገባር ምውጋን ማለት እዚ ባዕሉ እዩ !
ኸዚለ ትኹረት ልመኸተ ኣንበጣ!
ፎቶ:- ወረዳ ራያ ዓዘቦ ጣብያ ማቻረ
ትማሊ ኣብ ምምካት ኣምበጣ ልሃለውና ዓርከ  ጌታቸው ኩርፋይ ርችት ኣባርቖም ወዲኦምና ነይሮም 😊 
ኹነታት ኣምበጣ ለማዕንቲ (16/12/2012 ዓ.ም)
- ኣብ ወረዳ ራያ ጨርጨር ጣብያ ባላ(ከባቢ ዳጋጋ ፀሊም ኣምበጣ እዩ ሓዲሩ ካሻብ ኸዚ ኣይትልዓለይ) ጣብያ ደልዎ ዓዲ ባክረይ ዓዲ ደጏዑን(ከባቢ ሳቫና) ተቖሪፁ ልመፅአ እነሆ። ወረዳ ራያ ዓዘቦ ብትጠንቀቕ ምቅልቓል ጨለ!
- ኣብ ወረዳ ራያ ዓዘቦ ጣብያ ማቻረ ጥቓ ዓዲኣብደራ ልሓደረ ብንጉሆኡ ኬሚካል ምርጫይ ተጀሚሩ እንሆ።
- ኣብ ራያ ሃላማጣ ካሻብኸዚ ሓዲስ ነገር ኣይሰማዕኹይ
- ኹነታት ወጀራት ሕሉፍ ታደሰይ ሓለፎም ሓጎስይ ሓበረይታ ሃቡና
- ልቓረየ ከባቢ ደቡብ ምብራቕ ኹነታቱ ሃመይ ይመስል? 
 ርእሰ ደብሪ ወረ ታነሆ?
ልሐሸ ምንባብ ፈጢርና ኣምበጣ ንመክት!
#ኢድ_ኣይንህብይ!
ኣምበጣ ትሓጋጊዝና ለይንምክቶ እንተኾይንና እዚ ኣብ ኣፍ ልበፅሐ ሃምቲ ኣብ ምስሊ ልርአይሎ እኽሊ ከንቲ ይቕረይ ኢልኻ ምፍቓድ ማለት እዩ።
ኣቱም ሰባት እዚ ግዜ እዚ ኣብ ጎኒ ገባር ንስለፈሉ ቑርፂ ሰዓት እዩ !
ኣምበጣ ማለት ሃለዋትና ልፈታተን ጉዳይ ስለልኾነ ግዜ ተለይሃብና ንመክቶ!
ኹሉ ብልኸኣሎ መጠን ኣብ ጎኒ ገባር ይኹን!
ፎቶ:- ወረዳ ራያ ዓዘቦ ጣብያ ገነቴ(መሽላኡ) ጣብያ ዋርግባ(ጣፉ)
ካብ "ጉዩይ ምውዓል ኽሳድ ምሓዝ" ሃምልበሃል ልዚ ይጎናእ ኣምበጣ ኣብ ሓናቓ(ብከባቢ ጨርጨር ለሎ  መምፀኢኡ በሪ) ትቓላቕልኻ ለይምከት እንተኾይኑ ብዚ ልኽየድሎ ኣከያይዳ ብዙሕ ኣየፍፅገናይ!
ቕድሚ ኹሉ ለለ ምስ ህዝቢይ መንግስትይ ዓፋር ላትናበብኻ (ዳጉ ላትብሃሀልኻ) ብምትሕግጋዝ ምምካት ልሐሽ ይመስለኒ!
ኣምበጣ ህላወና ልፈታተን ስለልኾነ ኣቕሊልኻ ኣይርአይይ!
ትሓጋጊዝና ምስ ህዝቢና ኾይንና ኣምበጣ ንመክት!


ኣቑርሮ 😢 
ኣብዚ ኸዚ ሰዓት ለሎ ኹነታት ኣምበጣ ወረዳ ራያ ዓዘቦ ጣብያ ማቻረ ከባቢ ኣራዳባሳ 😢 
ብልተወሰነ መልክዑ መድሓኒት ላትረጨየ ዋላ እንተኾነ እቲ ዕስለ ግን ካብ መጠን ብላዕሊ ስለልኾነ ብኣካል ኸይድና ልንሕግዝ ንሓግዝ! ብኣካል ልርሓቐናለ ብልኽኣልናዮ ንሓግዝ!
ምስ ህዝብና ኾይንና ኣምበጣ ንመክት!
ዓደገ 4023 ርችት ልወረዳ ራያ ኣላማጣ, ራያ ጨርጨርይ ራያ ዓዘቦይ ሃምልተከፋፍል ኣብ ፌስቡክ ገፆም ገልፆም እኒአው። እዚ ቅዱስ ተግባር ኾይኑ ኣብዚ ኸዚ ሰዓት ወጀራትለ ብኣምበጣ ካብ ልተወረራ ወረዳታት ሓንቲ ስለልኾነት ኣካል እቲ ክፍፍል እንተኾይና ጨለ ይመስለኒ።
ካብዚ ብትወሳኺ ብልተዋደደ መንገዲ ልምከተሉ ኹነታት ይመቻቸው እምበይ ብዚ ናኸዚ ኽያዶ ብዙሕ ኣያዐውተናይ!
ማረት ብልዕሊ ሓደ ሚልዮን ት
ማረት ያቐንየልና 🙏 
ኹነታት ኣምበጣ ኣብዚ ኸዚ ሰዓት (5:50)
- ወጀራት ከባቢ ፀሓፍቲ ሒዝኻ ዓዲ ቓይሕ( ፍርቑ ሰማይ ሰማይ ላኸደ ስለልነበረ ቓፀልቲ ጣብያታት ትዘጋጀዩ!
- ራያ ዓዘቦ ጣብያ ቦይሩይ ማቻረ(ከባቢ ባሳለይ ዓዲ መንገሻ ሙሆይ) እነሆ። እቲ ናማቻረ ኽብድ ልበለ እዩ !
- ራያ ጨርጨር ጣብያ ሓደኣልጋ(ሃደኣልጋ) ከባቢ ዳላቴ እነሆ። ኣብ ቤተኽስያን ዳላቴ ኩልል ላበለ ኣሸጊሩዎም እነሆ!
- ኣላማጣ ስልኪ ወረ ካግንይ ኣይኸኣልኹይ!
ኹሉ ብልኸኣሎ ርችት ላዓደገ ይስደድ!
ኹልና ኣብ ጎኒ ገባር ንኹን!
እዘን ኣብቲ ፎቶ ልርአለዋ ወ/ሮ ኣለማት ኣማረ ልበሃላ ምክትል ሓላፊት ሓደ ቢሮ ኣብ ትግራይ ደርጋ ብለይ ህወሓት ኹለን ፖርቲታት ባንዳታት እየን ኢለን።
ካብተን ለለዋ ትነሓናሕቲ ውድባት "ሳወት ባይቶና ውናት" ብጥቕሚ ትግራይ ዋላ ኣይዋገያ ክፍተት ሃምለለዎን ብምግላፅ:-
- ሳወት ወርዒ ምላሽ ልብል ከባቢያዊ ውድብ ምኻኑ(
እማን ዶ?)
- ባይቶና መጀመርያ ካብ ህወሓት "ትፈንጪሉ" ዓረና ልመስረቱ ድሕረኡ ካብ ዓረና "ትፈንጨሉ"
- ውናት ካብ ሲቪል ማሕበር ላብ ፖለቲካዊ ውድብ ልትቓየረ
ካብዚ ወፃኢ ኹለን ፖርቲታት ጨለለቃ ባንዳታት ኢለንአን። እተን ልተብሃላ ባንዳታት ትዴፓ ዓረና ዓዴፓ ራዴፓ ትንሳኤ ስርዓት ቓንጪ...
ህወሓትይ ህዝቢ ትግራይይ ግን ለይፈላለዩ ሓደ እዮም ኢለን 😏 
እቲ ናትግራይ ቴሌቪዥን ጋዜጠኛ ዮውሃንስ ልበሃል ግን ጋዜጠኛዶ ወይስ ወኪል ህወሓት ይግርም። ልተን ሰበይቲ ክፃረፋ ይሕግዘን ነይሩ እምበይ ብስሩዕ ናጋዜጠኛ ጨናመና ለይብሉ ላብ ህወሓት ልዛዘወ እዩ!
ሃም ሓደ ጋዜጠኛ ዋላ ኣይእመነሉ ሚዛናዊ ኣረኣእያ ካንፀባርቕ ነይሩዎ እምበይ ሃምቲ ሒዙዎ ለሎ ግን ጋዜጠኛ እዩ ልምባል ኻብድ እዩ!
እተን ሰበይቲ ግን ፖለቲካ ትንትንለዋ ልኡ ባንዳ ላበላ እፃረፍለዋ ልልብል ኣብቲ ፀርፊ እየን መክሊተን ልመስል።
እማ ህወሓት እተን ፓርቲታት ባንዳታት እንተኢላተን ምስ መን እያ ትወዳደሮ? ሓላፊት ናክልል ቢሮ ሃምኡ ልበላ ኣብ ጣቢያይ ወረዳታትይ እቶም ፓርቲታት ሃመይ ችው ችው ሃምልበሃሉ ገምቱዎ።
ኣንፃር ህዝቢ ትግራይ ልንቀሳቐሱ የለውይ ማለት እንተይኾነ ሃምቲ እሰን ሕመታ መስተ ቡን ለምሰልኦ ልኹሉ ብለይ ህወሓት ፃዲቕ የለይ ልብል ግን ፖለቲካዊ ትግራይ ሃመይ ሃምልሰፍሐ ኣንቃዕርሪኻ መርአዪ እዩ።
• ሚድያ ብሕተን ሒዘን ከለ ልመፅረፊ ላትጠቐማሉ እቶም ኣየር ሰዓት ለያግነዩ ትነሓናሕቲ ውድባት መማረፂ ሓሳብ ካቕርቡ ኣይሰማዕኹይ ምንም ብንፍርትይ ዓዲ መስተይ ትመስሪታ ውድባት እምበይ ልረብሕ ሓሳብ የብለንይ ኢለን!
"እዋእ እዋእ ሃምዚ ኢልኻዶ እንጣጥዕ ቕዋዕ"
#ጉዳይ_ኽልኸላ_መሸጣ_ጫት
ጫት ምቕሓም ይኹን ኣልኮላዊ መስተ ምስታይ ኣብ ጥዕና ይኹን ስነልቦናዊ ወዲሰብ ብዙሕ ሽግር ሃምለስዕብ ፍሉጥ እዩ ። ብምኽንያት ሕማም ኮሮና ብኮማንድ ፖስት ብዙሓት ንግዳዊ ምንቅስቓሳት ትገዲቦም ልነበሩ ኾይኖም ምስቲ ለብፀሐሎ ኢኮኖሚያዊ ድቀት ግን ብዙሓት ስራሕቲ ላፍቲ ልነበሩዎ ንግዳዊ ምንቅስቓስ ክምለሱ ኽኢሎም እዮም። መስተ ኣልኮል ክሳብ ኽልተ ሰዓት ተፈቒዱ፣ኮፊ ሃውስ ተኻፊቶም ወዘተ ወዘተ።
ኣብ ከባቢ ራያ ብፍሉይ ልምረት ምህርቲ ጫት ግን ክሻብ ኸዚ ክሽየጥ ስለለይፈተቐደ ሂወቶም ኣብ ጫት ምምራት ልተሞርኮዙ ሓረስቶት እቲ ከባቢ ግን ኸዚለ ኣደዳ ኢኮኖሚያዊ ድቀት ላኾኑ እዮም። ኣብቲ ከባቢ ምስቲ ምኽልኻል ልምልከቶም ኣካላት ጠይቐ ለግነኹዎ ኣብቲ ከባቢ ለለው ኣመራርሓ ጉዳዩ ስለልፈልጡዎ (ሂወት ገባር ኣብ ጫት ጥራሕ ልተሞርከዘ ምህላው) ምኽልኻሉ ሃምለይኣምንሉ ነገር ግን ብቲ ላዕለዋይ ኣካል ይሽጡ ልብል መምረሒ ስለለይለ ክሸጡ ኣይኸኣሉይ።
እዚ ጉራማይለ ኣከያይዳ ለለ ልቲ ከባቢ ልጎድእ እምበይ ልጠቅም ስለለይኾነ ልምልከቶ ናክልል ኣካል ቕልጡፍ ፍታሕ ክህበሉ ይግባእ። ኮሮና እንተሃልዩ ኣብ ኮፊ ሃውስ፣ዓዲ መስተለ ስለልግነይ ጫት ፈሊኻ ምኽልኻል ናጥዕናይ ናሓልዮትይ ኣይመስልይ። ልህዝቡ ንሓልየሉ ተኾይንና ቕድሚ ኮሮና ብርሓብ ከይሞት ጫት ሸይጡ ሂወቱ ልመርሕ ኣካል ሕብረተሰብ መማረፂ ናሞቻችወሉ ይግባእ። ጫት ልምኽልኻል ብዙሕ መማረፂታት ክህልው ገይርኻ ብቲ ሕብረተሰብ ለለ ቕቡልነቱ ብለረጋገፅኻ እዩ ክኾን ለለዎ ።
ሕጊ ልወፅእ ህዝቢ ልምጥቓም ስለልኾነ ኸዚ ኣብ ጫት ልዓረፈ ናለይምሻጥ ውሳነ ግን ትኹረት ለድልዮ እዩ ። ኣብዚ ኸዚ ሰዓት ኣስላማይ ይኹን ኽስታናይ ጫት ላምረተ ቤተሰብ ልመርሕ መዓት እዩ ። ሓደ ሓደ የዋሃት ጫት ምምራት ምስ ሃይማኖት የደሓሕዙዎ እዮም። ብዓይኒ ኢኮኖሚያዊ ረብሓኡ ልቲ ከባቢ መሰረት ገይርኻ ኣብ ለሎ ወድዓዊ ኹነታት መርምርና ፍታሕ ክንህበሉ እዩ ልግበአና።
ሓላፊ ቢሮ ፍትሒ ክልል ትግራይ ቕድሚ ኸዚ ጫት ካብትግራይ ክጠፍእ ሃምልግበኦ ምፅሓፎም ይዝክር። ምስቲ ለለዎ ናጥዕና ልብፅሖ ሽግርይ መፍረዪ ሓይሊ ቖርኑ ምሓዙይ ሓሳቡ ልድገፍ ዋላ ይኹን ትኽልኽለሉ መንገዲ ግን ልቲ ኸዚ ሂወቱ ኣብ ዙርያ ንግዲ ጫት ይኹን ምምራት ጫት ልትሞርከዘ ልሐሸ መማረፂ ብልፈጠርኻሉ እዩ ። 
ሚድያታትና ናህዝቢ እንተኾይነን ሃምዚ ልበሉ ክፍተታት ልቲ ገባር ብምጥያቕ፣ልምልከቶ ኣካል መንግስቲለ ብምጥያቕ ልሐሸ ምንባብ ሃሊው ገባር ልጠቅም ውሳነ ከግኒ ክሰርሓ ይግባእ። ትኹረት ለድልዮም ግን ብሚድያ ትኹረት ለይወሃበሎም ብዙሓት ነገራት ስለንዕዘብለና ሚድያታት በይዛኽን ናህዝቢ ኹና። 
ኣብቲ ከባቢ ለሎ ትወላዲ ይኹን ሙሁር እየ በሃሊ ብዙሕ ግዜ ኣካል መፍተሒ ኣብ ምኻን ስለለይነጥፍ ብልተኸኣለ መጠን ህዝቢና ልርብሐሉ መንገዲ ልምርግጋፅ ክንሰርሕ ይግበአና። እስኻለዶ ጫት ኣይካልኸል ትብለኻ ልብል የዋህ ኣከያይዳ ልተኸተልኹም ኣሕዋትለ ጉዳዩ ብዓይኒቲ ኣብ ጫት ሂወቱ ልተሞርኮዘ ገባር ገምግምዎ። ዋላ ሕማቕ ይኹን ልሐሸ መማረፂ ካብልሞቻቸው ገባር ክሳቐ የብሉይ። 
መንግስታዊ ኣካል እሽታ ምምራፁለ ኣይዳሕናይዶ ለብል እዩ ። ልህዝቢ ንጠቅም ኢልና ኣብ ንውስኖ ውሳነ ብግልባጡ ህዝቢ ለይምጉዳእና ላብ ህዝቡ ቓሪብና ለይናረጋግፅ እንተኾይንና ስራሕና ብላሽ እዩ ልኾን።
ጉዳዩ ብዓይኒ ሙያ ጥዕናለ ብዓይኒ ለለዎ ወድዓዊ ኢኮኖሚያዊ ረብሓለ መሰረት ገይርና ህዝቢ ልጠቅም መፍተሒ ከግኒ ንተሓጋገዝ።
ጉዳይ ጫት ፍሉይ ትኹረት የድልዮ እዩ !


ብዙሓት ሰባት ጥዕና ቢሮ ላኻሰሱ እዮም። ኽሰታ ጨለ እዩ ጥዕና ቢሮ ጥዕናኡ ሙሉእ ብሙሉእ ልትሓለየ እዩ ማለት ህስነት ስለ ልኾነ።
ነገር ግን ምክልኻል ኮሮና ጥዕና ቢሮ ልኡ ልሰርሐሎ ወይስ ኻልእ ኣካል?
ጥዕና ቢሮ ናቲ ኮማንድ ፖስት ሰብሳቢዶ ወይስ ትሰብሳቢ?
ሙያዊ ምኽሪታትዶ ይትግበርለው ወይስ ፖለቲካዊ ውሳነታት?
ኮማንድ ፖስትኸ ብናማን ሃምታ ናቓደሙ ብሞራል ላሰርሐ ድዩ?
ኮሮና ላትኸላኸልና ጥዕና ናትርፍ እምበይ ፖለቲካ ላብኻዕና ፖለቲካ ኣይንጋግር። መሐለውታ ጥዕና ስለለይብልና ኸዚለ ጥዕናና ልሕለወሉ መንገዲታት ናሞቻችው። ጥዕና ቢሮ ካብፖለቲካዊ ትርፊታት ልግነየሎም መንገዲታት ዓጎዝ ምባል ሰብ ሙያ ልህብዎ ሓሳባት ላጠመረይ ልቶም መማኸርቲ ኮሚቴ ላሰምዐይ ልሐሸ ምክልኻል ተለይሰሪሑ ዋጋ የብሉይ። ኣብቲ ንኽተሎ መንገዲ ለለ ብቢግዜኡ ልቀያየሩ ወድዓዊ ነገራት ስለለለው ሃም ኹነታቱ ልሐሸ ምክልኻል ልግበረሉ መንገዲ ምሙችቻው ወሳኒ እዩ ።ጥዕና ቢሮ ብልሐሸ ህዝቢይ ሰብ ሙያይ ኣተሓባቢሩ ኮሮና ለይምክት እንተኾይኑ ቢሮነቱ ልገይፂ እምበይ ምንም ጥቕሚ የብሉይ።
መንግስቲ ክልል ትግራይለ ልህዝቢ ልሓሊ እንተኾይኑ ጥዕና ቢሮ ብዓይኒ ሙያ ለውፀኦም ነገራት ብፖለቲካዊ ውሳነ ብለይዕብለለሉ መንገዲ ላትተግበሩ ህዝቢና ካብኮሮና ክመሓር ይስራሕ። ወሰና ወሰን ትግራይ እንተየፅናዕኻይ ዞባታት ትግራይ ጓኖት ክኾና ምግባር ትርፉ ኢኮኖሚያዊ ድቀት ይመስለኒ። ህዝቢ ሺሕ መንገዲታት ብልኻልኸልኻዮ ቑፅሪ ሺሕ መምለጢ ነገራት ምሙችቻው ኣይቓርይይ። ልዚ ለለ ትራንስፖርት ትኻልኸለ እምበይ ህዝቢ ካብ ዞባ ላብ ዞባ ብትፈላለዩ መንገዲ ላትደናበረ(ላትሓዋሸለ) እዩ ።
ብዓይኒ ጥዕና ኮፊ ሃውስ ኻፊትኻ ዓዲ መስተ ምኽልኻል ኮሮና ይከላኸልዶ? ልዚ ልሐሸ መፍተሒ ሓሳባት ምቕማጥዶ ኣይሐሽይ? መስተ ምኽልኻሉ ኣተሓሳሳቢ ልኾን ኣብቲ ዙርያ ብምምራት ይኹን ብምንጋድ ልነጥፉ ኣካላት ሕብረተሰብ ልበፅሖም ናኢኮኖሚ ውድቐት ግን ሰፍ ለይብል እዩ ።ኮፊ ሃውስ ለሎ ኹነታትኸ ብናማን ኮሮና ልከላኸል ድዩ ？ 
ብቲ ኸዚ ለሎ ኣከያይዳ ኮሮና ልምክልኻል ዕቅብ ይብል እዩ ።ኮሮና ተይትኸላኸልና ኣብቲ ኢኮኖሚያዊ ድቀት ግን ብዙሕ ሽግር ሃምላብፅሕ ግልፂ ላኾነ እዩ ልመፅእሎ።
ኣብ ወቐሳ ዓለም ለለና ሰባት ብታ ንኽእላ ዓቕሚ (ዋላ ምኽሪ ትኹን ትዕዝብቲ ምክፋል) ኮሮና ኣብ ምክልኻል ክንስለፍ እኒአና።
ኾሮና ልኹልኻ እዩ ልሓርዮ ኣካል ሕብረተሰብ ስለለይለ ኹልና ኮሮና ንመክት!


#ህዝቢኻ_ምግልጋል_ዕድሎት_እዩ !
ብዙሕ ሰብ ልኾነ ማሕበራዊ ግልጋሎት ልምሃብ ልሐሸ ገንዘብይ ግዜይ ካብ ለግኒ ይቃላቐል እዩ ። እቲ ክኾን ለለዎ ግን ትርፊ ገንዘብ ይኹን ግዜ ታግንለኻ እንተይኾነ ካብተን ለለዋ ልተፃበባ ግዜ ይኹን ንኡስ ገንዘብ ምስ ሙያኻ ኣዋዲድኻ ልወገንኻ ቓልጢፍኻ እነአኹልኻ ምባል እዩ ።
ናዚ ቅዱስ ተግባር ኣብነታዊያን ካልኾነት #ሓንቲ_ህንዲ_ሺሕ ለለ ሓፍትና ሄቨን ብርሃኑ ማንጁስ እያ።
ሄቨን(ገነት) ልዕሊ ዕድመኣ ልበሰለት ልህዝባ ልተፈጠረት ሰሪሓ ለይትደክም ቦቕባቕይ ልባምይ ቖልዓ እያ። እዚ ብተግባር ስራሕቲ ሕብረት ልልምዓት ራያ(ሕድራ) ልምፍፃም ኣብ ልኦፈርናሉ ብጋሃድ ኣመስኪራ እያ!
ገነት ካብ እትንቀሳቐሰሎም ስራሕቲ: -
1. ኣብ ዙርያ ሕጊ ሙያዊ ግልጋሎታት ምሃብ። እዚ ምናዳ ብገንዘብ ይኹን ብሓሳብ ክፍተት ልለለዎ ሙያዊ ምኽሪ ለድልዮ ልተፈላለየ ኣካል ሕብረተሰብ ብጣዕሚ ብዙሕ ጥቕሚ ልህብ ሰናይ ተግባር እዩ ። ብሙያኻ ምግልጋል ሓደ ኣካል ማሕበራዊ ግልጋሎት ስለልኾነ ኹልና ኣሰራ ተኸቲልና ብሙያና ልህዝብና ናገልግል።
2. ኣብ ስራሕቲ ሕብረት ልልምዓት ራያ(ሕድራ):-
ሕብረት ልልምዓት ራያ ኣባላታይ ደገፍታይ ኣተሓባቢራ ኣብ እትሰርሐላ ስራሕቲ ሃም ኣምባሳደር ኾይና ደኸመኒ እንተይበለትይ ኣብ ምግልጋል ትግነ። ካብዚ ብትወሳኺ ለለ ኣብቲ ዕዱምቲ ገሻ ኾይና ልቓረበትሉ መደብ ስለ ሕድራ ኣመሰራርታ፣ዕላማኡ፣ ክሻብ ኸዚ ልተሰርሑ ስራሕቲ፣ልሓዋሩ ልሕሰቡ ስራሕቲ እርይ ስምስም ኣቢላ ብምቕራባ ክትምስገን ይግባኣ። ሕድራ ምግልጋል ማለት ትግራይ ምግልጋል እዩ ። ትግራይ ምግልጋል ለለ ኢትዮጵያ ምግልጋል ስለልኾነ እሳለ ሃምቲ ኣፀቢቓ ልገለፀቶ ኣባላት ሕድራ ብምዃን ኹልና ህዝቢና ብገንዘብ፣ብግዜ ይኹን ብሙያና ህዝቢና ናገልግል ናወክእ። ኣባላት ልምዃን ኣብቲ ናማሕበርና ናገፅ መፅሓፍ ብውሻጠ ቦኽ ኢልኹም(ሃምቲ ብዙሓት ልጥይቑለውና) ብምጥያቕይ ብናቲ ማሕበር ዕላማ ሃምትኣምንሉ ብምርግጋፅይ ልኣባልነት መረጋገፂ ልኽፈል ወርሓዊ መዋጮ ምስ ናመጀመርያ መመዝገቢ ብምኽፋል ጨለለቃ ናቲ ማሕበር ኣባል ምዃን ይከኣል እዩ ። ካውኡ ብትወሳኺለ ኣብ ለለኻዮ ኾይንኻ ብመጋነዪ ቴክኖሎጂ ምዝገባ ንጅምር ኢና መእንተ ብኣካል ካግንዩና ልለይኽእሉ ሰባት መፍተሒ ልምሃብ።
3. ኣብ ስራሕቲ ምንቅስቓስ ይኾኖ:-
ኣብ ኣጓላት ኣሕዋትና ልበፅሕ ልኾነ ይኹን ፅዕንቶ ልምቕናስ ብዙሕ ክስረሑ ልግበኦም ስራሕቲ ሃምለለው ግሁድ እዩ ። እዚ ነዊሕ ርሕቐት ልኽየዶ ሰናይ ምንቅስቓስ "ሀ" ኢለን ብምጅማር ልተፈላለዩ ናኣረኣእያ ይኹን ናምንቓሕ ስራሕቲ ኣብ ምትግባር ይግነያ። ፀገም ጓል ማለት ፀገም ኣደኻ፣ሓፍቲኻ፣ሰበይቲኻ ወይ ጎረወይቲኻ ስለልኾነ እዚ ልኣተን መንቃሕቲ ጥራሕ ተይኾነይ ኹሉ ኣካል ሕብረተሰብ ኣብ ጎነን ተሰሊፉ ልነቅሐ ማሕበረሰብ ብምፍጣር፣ሱር ልሰደዱ ሓለኽቲ ባህሊና ብምብጣስ ኽልቲኡ ፆታ ኣብ ልኾነ ይኹን ጉዳይ ማዕረ ትሳታፊይ ኣብ ኣጓላት ልበፅሕ ልኾነ ይኹን ፅዕንቶ ለለ ደው ክብልይ ክሰርሕ እኒአዎ።
ኣብቲ መደብ ተገኒና ህዝቢኻ ሃመይ ሃምልግልገል ብሃምኡ(ብነፃ) ቁምነገር ሃምልሸመትና ብምትእምማን ኹልና ብታ ልኸኣልናያ ህዝቢና ንሕግዝ ሃምለለና ይኣምን።
እዚ ሰናይ ተግባር ልኹሉ ታካፍል ዕዱምቲ ገሻ ገይሩ ኣብ "ቀዛሕታ" ለቕረባ ለለ በረከት መኮነን ክብረት ይሃበልና። ኻልኣትለ ሃምኣ ኣሰራ ስዒበን ህዝበን ካገልግላ ፎሮሮ ስለ ለስንቕ ያቐንየልና!
ገነትለ ልተፈላለዩ ቅዱሳት ስራሕትኺ ስለለፋለጥኽናይ ኣፍ ሕድራ ስለልኾንኽልናይ ኣሞችና ብቡዙሑ ናመስግነኪ ንዳሊ። ነጋ ድሕሪ ነጋ ካብዚ ብላዕሊ ኣብ ጎኒ ሕድራ ይኹን ኻልኣት ኣብ ሰናይ ተግባር ልነጥፋ ጥርናፈታት ኾይንኺ ህዝብኺ ሃምልተገልግሊ ሰብ ሙሉእ ተስፋ ኢና ብዚ ተግባርኺለ ሃምለይታሕፍርና ንተኣማመን ኢና።
ኣብ "ቀዛሕታ" ልቓረበቶ ልምስማዕ ልዛ ቓፅላ ልነሃ መራሕት መንገዲ ጭቐጡ


#ህዝቢኻ_ምግልጋል_ዕድሎት_እዩ ። 
ሓንቲ ህንዲ ሺሕ ኢኺዋ ኣገንዒ ዓሳዲኣተን🤝