ኽልተ ዛንታታት


2000 ዓ/ም።


ና ወፃኢ ጋዜጠኛታት ኢትዮጵያ ብግዘ ኣቆፃፅራ ለለ ድያ
ልድሕሪት ልተረፈት ኢሎም የባጭዉ ኣለዉ።


መንግስቲ ልቲ ና ሚሊኒየም ለውጢ ዘበን ልህዝባዊ ምንቅስቓስ
ብልግባእ ይጥቀሙ ኣሎ፡፡- ነጋዶ ለለ ካብ መንግስቲ ልላዕሊ
ይሰርሑሉ ኣለዉ። 
“ብሚሊዮናት ልቑፀሩ ሃገር ገብነይቲ ክውሕዙ
እዮም፣ ና ዘፈር ግልጋሎት መኽሰባይ ክኾን እዩ“ ተባሂሉ
ብዙሓት ሰባት ልዚ ብልኾን ና እንግዶት ዘፈርይ ቋንቋታትይ
ይስልጥኑ ኣለዉ። ብሚሊዮናት ስራሕቲ ሃም ልፍጠር ልትንብዩይ
ልህብዎም ስልጠናታት ለፋልጡይ በረርቲ ወረቓቕቲ ነጋዶ በቢኣደባባዩ
ይብትኑ እኒአዉ። ኣብ መንገዲ ሃምዚ ቅድሚኡ ልወሃብ ልነበረ ና 
ኣንበሳ ባስ ትኬት ጥራሕ ነይሩ፡፡


ኣዋልድ ብብዝሒ ላብ ኣደባባይ ይወፃ ኣለዋ።፡ ሓደሽ ወለዶ ሃም ሽሙ
ብሓዱሽ መስመር ይመፅእ ኣሎ። ስልጠና ልምእታውል ስራሕ
ልምርካብል ኣጥዒምለን መንገዲ ሸናሕ ይብላሉ ኣለዋ፡፡ ኸዚ ለዋፅእ
ና ኣዋልድ ክዳውንቲ ምስራሕ ነይሩ፡፡


15


ኽልተ ዛንታታት


“ሓደ ኢና" ካብ ልብል ናባይ በለካ ለኽዐካ ዲስኩር ልላዕሊ ብዛዕባ
ህዝብታታ ለይንገረላ ሃገር ልዚ በዓል ቅኔ ለለ ኣብኪያቶ ነይራ።፡ ና ቲ መፅሓፍ ና መጀመርታ ግጥሚ ና  መጀመርታ ዓንቀፅ እንተራኣኽዎስ ሃንደበት ወሽጠይ ተሓቲሙ ተሪፉ።


“ይብፃሕ ናባኻ ላብ ለይፈልጠካ


“ልሓወይ ብሩሑቕ ልልሓልፈካ


“ልትፈልጠኒ - ልለይፈልጠካ፣ ልትሪኤኒ - ልለይሪኤካ ,
“መን ኢኻ በይዛኻ?“


እዚ ብሩሑቑ ልሓልፎ ሓዉ መን ምኳኑ ይሓትት። ካብ ምዕዛብ ብልሓለፈ ኣይምልሰሉይ፣


“ከይሃከኻ እትግምተኒ፥ ለይራእኻኒ ኣምሲልካ”


ለይረኣዮ ሃምስል መረፀ፡። ልምንታይ ልሪኦ፤ እንታይ ለለብሰሉ" እቲ
በዓል ቅኔ ግና መልሲ ኣየድልዮይ ነይሩ፤ ሕማሙ ተረዲእዎ እዩ፡


“”ብለይፈላጥ ቅርፂ ምልሓስ፥ ንፍገት ለርኢ እንትትቕበል


“ብለይ ዕዳኻ ሽምካ አንትብከል


"እትኽእል አትቕበል፥ ለይትመውት ለይትንቀል


“መን ኢኻ“


ልምንታይ ኢሉ ክዛረብ? ልምምሳል እንተለይኮይኑ፣ ልግዚያዊ ፍሽኽታ


እንተለይኮይኑ ቀሪቡ ለዘራረቦ የለ፣


45


ኽልተ ዛንታታት


 


እናንበበ ነይሩ። እንትነግረኒ፣ እቲ መፅሓፍ ሓደጋ ገጢምዎም ኣብ
ሓደ ደሴት ብዛዕባ ተነፂሎም ልተረፉ ቆልዑት እዩ ልዛረብ። ግዜ ላኸደ እንትመፅእ ፀገም እናበርተዖምይ ኣውሬታት እናኾኑይ ይመፁ።
እንታይ ዓይነት ጨካን ደራሳይ ልዚ ክፅሕፍ ሃም ልኸኣለ ገሪሙኒ ልቲ ደራሲይ መፅሓፍይ ፈሪሐዮም፡፡ ምስኡ ደሚረ ልቲ ልነገረኒ ለ ፈሪሐዮ። በዚ ድማ ርሒቐዮ።


ኸዚ ደማ ና ኦርዌል 1984 ልብል መፅሓፍ ሒዙ ኣሎ። እዚ ስራሕ እዚ በዚ ሰሙናት ኣብዚ ከተማ ብለይረብሕ ሕታም ተባዚሑ ልዕዳጋ ቀሪቡ ለሎ እዩ፡፡ ልዚ ምንባቡ ይኹን ወይ ካሊእ ገጢምዎ ኣይፈልጥይ ብዛዕባ ፀገም ምዝራብ ጀሚሩ፡፡ መጀመርታ ብዛዕባ ምቹውነት ገዝኡ
ተዘራሪብና፤ ካብኡ ብዛዕባ ፍልልይ ናብራ ምውራይ ጀሜርና ላብ ታሪኽ ኣቲና፡።


“ትፈልጥ ዶ ኔርካ ብዛዕባ ንጉስ ሳህለስላሴ እንተንብብ ኣብቲ ቤተ መንግስቲ ቁስሎምይ ካሊእ ጉድኣት ኣካላቶምይ ላርአዩ ልልምኑ ሰባት ተደርዲርም በፃሕቲ ሃገር ይሪእይዎም ነይርም። አወ እዚ ና ልመና ስልጣነ እዩ፡፡ እቲ እንዳ ቐሺ ልመሃር ለሎ መንፈሳዊ ተምሃራይ
እንተለመነ ፀገም የብሉይ፤ መንፈሳዊ ጥቕሚ ይህልዎ፡፡ 
እቲ ድኹም እዩ ልተብሃለ ኹሉ ግን ብልመና ጥራሕ ይመሓደር ልበሎ መን እዩ?" ኢሉኒ።


ብውሽጠይ “እዚ ካብ ና ወፃኢ መፃሕፍቲታት ወፃኢ ሕዙ ሪኣዮ ለይፈልጦ ቆልዓ ብዛዕባ ታሪኽ እንታይ ኣፍሊጥዎ እዩ ልዛረብ ለሎ" እናበልኩ ምስመዐይ ቀፂለ፡፡


“ለለ ፤ ተንቀሳቐቓሳይ ከተማ" እናበሉ ይፍግሩና። ዘላን ነገስታት እንተበሉ እንታይ ኣለዎ ... እቶም ነገስታት ኮኑ እቲ ህዝቢ ልቲ ለለዎ ወገን ካብ ምምንጣል ወፃኢ ካሊእ ነገር ኣይፈልጡይ ብሙህዞ ልፀገምካ ምስዓር ኣይፈልጡይ። ሓደ ከተማ ሰሪቶም ክነብሩሉ ለይከኣሉ እዮም።




ኽልተ ዛንታታት 56




ብልረኣዮ ነገር ውንኡ ተሰሪቑ ስኽፍተኛ ኮይኑ ነይሩ፡፡ ኣብ መወዳእታ ራብዓይ ዓመት እዩ ላብ ዓርሱ ተመሊሱ ብደንቢ ምጭዋት፣ ምስሓቕ ልጀመረ፡፡ ኣነ ሓሳባዊነተይ ከይለቐቕኩ (ኣይዲያሊስት ኮይነ) ካብ ሰብ ሰናይ ነገር ይርከብ እዩ ምስ ልብል እምነተይ እየ ትምህርተይ ልወዳእኽዎ፡፡ ካብ ሓሳባዊነተይ ኣናጊፋ ብደቂ ሰባት ላብ ተስፋ ቖራፃይነት ክመፅእ ልገበረኒ ና  ስራሕ ዓለም እዩ።፡


ግዘ ይጎዪ ኣሎ፤ ትልሚ ምስ ኣውፃእኹ ድሕሪ ሓሙሽተ ዓመት ልዓርሰይ ምብፃሕ ላብ ልደልዮ በፂሐ ኣይረኸብክዎይ። ብርግፅ ካብ ዓለም መምህርነት ወፂአ ኮፍ ልብለሉ ወንበርይ ለፍጥጠሉ ሞኒተር ኮምፒተር ለለዎ ስራሕ ረኺበ ኣለኹ፡፡ ዋላ ኢንተርኔት ኣይሃልዎ እምበር ሶፍት ኮፒታት የንብበሉ እየ። ካብ ሰብ ሰናይ ነገር ምፅባይ ግን ደው ኣቢለ ኣለኹ፡፡ ኣይካታዕይ፤ ኣይሰብኽይ፡፡




ኽልተ ዛንታታት 78




ራማ ናየ ራማ ሃም ከውሕታትኪ ህልውናኺ ለ ክደርቕ 'ልተፈረደልኪ! ራማ! ስራሕ ምፍተሐይ እዩ መስለኒ ና ቁልዕነት ኣእጋረይ ፈተውቲ ልነበሩ ከውሒታት ራማ ውን ክብለኒ ጌሩኒ። ራማ ሜዳታታ ና ጎቦታታ ተፃረርቲ እዮም። ሜዳታታ ፍራፍረይ እኽሊይ ልቦቕሉሎም ለምለም ቦታታት እዮም።፡ ጎቦታታ ድማ መፈተሺ ብርኪ ጥራሕ እዮም፡፡


ቆልዑት ኮይና ስራሕ እንትንፈትሕ የዕሩኽትና ኣበይ ሃም ልኣተዉ ስኢናዮም ሰፈር ጭው ኢሉ ብላዕሊ ፀሐይ ብታሕቲ ኣእማን ጥራሕ ህልውናና ከይዘንግዑ ልተረፋ ክሳብ ልመስለና ብህክያት ቁልዕነት ህክይ ኢሉና ሃም እንውዕለሎም ፈዛዝ ዕለታት ልመሰለ ነገር .. ሎሚ ለ ልቖፀረትኒ ቆልዓ ተተረፈትስ ውን ኢሎምኒ። ውነ ጌረ ሃምዚ ብሰባት ምዝንጋዕ እንትገጥመኒ፣ ህክያትይ ስራሕ ምፍታሕይ ኣይኽእሎይ። ፀሓይ ኣዲስ ኣበባ ለለ ለይኣመላ በርቲዓ ኣላ፡፡


ኣቦይ መምህር ስለ ልነበረ ካብ ልተመደበሉ ከተማ ራማ ቀይሩኒ ኢሉ እንተየመልከተ ካብ ሳልሳይ ክፍለይ ጀሚሩ ኣብኡ እዩ ኣንቢሩና። ልቖልዓ ካብ ዓብዬ ላብ ንእስ ልበለ ከተማ ምዝዋር ክንድዚ ለውጢ ከይህልዎ ይኽእል፡፡ ዋላ ኣብ ዓብዪ ከተማ እንተነበረ ካብ ሰፈር ኣይወፅእይ ቖልዓ።፡ ቁሩብ እናዓበና እንትንኸይድ ግና ከተማ ክናፍቐና ጀሚሩ፡፡ ኣብ ራማ መብራህቲ የለ፣ ማይ የለ፡፡ ማይ ካብቲ ና ሓባር ኣብ ልኾነ ግዘ ኣነ ኮፍ ላብ ልብለሉ ቢሮ ና  ፎቶኮፒ ማሸን መፂኡ።




ኽልተ ዛንታታት 97




ቅዳሕ ልደለየ ኹሉ እናመፀ ኮፒ ግበረለይ ይብለኒ ጀሚሩ። ሓላፊትና ና ቲ ማሸን ሓላፊነት ብኣና ጌራቶ። ኣብቲ ቢሮ ለለና ለ ተቐቢልናዮ። ይመፁ  ኣባዚሕና ንህቦም።  ደብዳበ፣ ሪፓርት፣ መረዳእታ፣ ፕሮጀክት፣ ቅብሊት ወረቐት፣ መለለዪ ወረቐት፣ መሰልጠኒ ሰነድ፣ መፅሓፍ.. ኹሉ ኮፒ ጌረ ከሃም ኣድላይነቱ (መጠረዚ ማሽን ለለ ተወሲኹ እዩ)  ጠሪዘ ይህቦም። ሓደ መዓልቲ ስራሕ እንትፈትሕ ብገፀይ ጀሚረ ልተፈላለዩ ና  ሰብነት ክፍልታተይ ኮፒ ጌረዮም ነይረ።


ኣብ ና ጎጎል “ካቦት" ["The overcoat") ልብል ድርሰቱ ለሎ ሰነዳት ብኢዱ ልግልብጥ (ሽዑ ማሸን የለይ) ልኾንኩ ይመስለኒ ነይሩ፡፡
ኣብ ሃፅያዊ ኣገዛዝኣ ሩሲያ ቢሮክራሲ ውሽጢ እቶም ልተሓቱ ሰራሕተኛታት እዚኣቶም እዮም። መበል ዓሰርተ ኣርባዕተ ደረጃ ኦፊሰራት እዮም፡፡ ቱቲላር ካውንስለር ይበሃል።፡ ካብ ና  ሩሲያ ክላሲክ ድርሰታት ኣይጠፍኡይ፡፡ ተማሂሮም ትሑት ደረጃ ለለዉ ስለ ልኾኑ ና ዘመናዊ ሰብ ጭንቀትይ ሕፍረትይ፣ ተስዓራይነትይ ክብሪ ልለይምስኣንይ ልምትሕውዋስይ ልግበር ቃልሲ መርኣያ እዮም፡፡ ምስ ምቅርቲ ቆንጆ ወይዘሪት ፍቕሪ እንተሒዝዎም መከራ እዩ። ኣብ ቢሮና ቲቱላር ካውንስለር ኮይነ ምስራሕ ካብ ልጅምር ፀኒሐ ኣለኹ። ምምሕያሽ ለይከኣለ ቲቱላር ካውንስለር። ና ገልባጣይነት ስርሐይ ከይኣኽለኒ ሓለቕተይ እናበዝሑ መፂኦም ፀገም እንትገጥሞም ኣነ ኮይነ ልፈትሖ።


“ሃይላይ ኔትዎርክ ተበላሺዩ ልኾነ ነገር ግበር" ልቲ ሰርቨርና ኣጥፊአ የብርህ፡፡ ልዓርሰይ ለ ኔትዎርክ እንትበላሸው ስለ ለሕርቐኒ ልኸኣልክዎ ኹሉ ክገብር ሕጉስ እየ። ልዚ እማ ከይተኣዘዝኩ እየ ልሰርሖ፡፡


“ሃይላይ ፍሎረሰንት ተቓፂሉ" ላብ ስቶር ከይደ መሰላልይ ቅያሪኡይ ኣምፂአ ይቕይሮ፡፡ ና ቲ በረንዳ እንተደኣ ተቓፂሉ ልቲ ፍሎረሰንት ኣብ ቁልዕነት እንትኸውን ለይምፍላጥ ና ማን ለለ ገነት እዩ።




ኽልተ ዛንታታት 103




ምኽንያቱ ለለ ቆልዑት ልገጥምዎ ቃልሲ የብሉምይ፤ ልበፅሖም መኸራ የለይ፤ ኣብ ትሕቲ ሓለዋ ዓበይቲ ኮይኖም ኣብ ለይምፍላጥ ገነት ይነብሩ። ዓበይቲ ፀገማቶም ልለይተቓለሱሎም ህፃናት ግን፣ ልቲ መከርኦም ክንደየና  ሃም ልርድእዎ ብለየገድስ፣ ዓርሶም ኣብ ለይዕድሚኦም ልቃለሱዎ መከርኦም እዩ፤ ና ዚኦም ድርብ ሓዘን እዩ፡ እቲ ፀገም ልፍጠር ቆልዑት ሳልሳይ ዓለም ላብ ቁልዕነት ላብ ዘይነቕሑ ዓበይቲ ምኳን እንትሰግሩ እዩ፡፡ ለይምፍላጥ ኣብ ዓበይቲ መከራ / ትራጀዲ እዩ። ስቓዮም ይፈልጥዎ እዮም፤ እዚ ሓዘኖም እዩ፤ ፍልፍል ስቓያቶም ምኳኖም ለይምፍላጦም ለለ እቲ ልዓበየ ስቓይ እዩ፡፡


እቶም ና ቀደም ብዛዕባ ምስኣኖምን ፀገሞምይ ይፍለጡ እምበር ምስ ህዝቦም ልመፆም ሸኽሚ ጌርም ስለ ልቕበልዎ ብለለዎም ይቃለስዎ፡፡
“ምስ ሃገርኻ መዓት ዳርጋ ገዓት" ይብሉ፡። ብሓባር ልመፀ ፀገም ግላዊ ሓዘን/ትራጀዲ ኣይኾንይ እሞ ምኽኣል የድሊ እዩ ካብ ልብል ሒሳብ ልመፀ ምኳኑ እዩ፡፡ ሎሚ ግን ዓለም ተቐይራ ኣላ፤ ሸኽሚ ሳልሳይ ዓለም ምሽካም ለየድሊ ግዴታ ላብ ለይኾነሉ ብርኪ በፂሑ ኣሎ፡፡ ኹሉ ለሎይ ለየለይ ዓቕሙ ተጠቒሙ ልሃገሩ ገዲፉ፣ ልህዝቡ ራሕሪሑ፣ ላብ ልሰልጠነ ዓዲ ጓኖት ኣቲዩ ዜግነቱ ቐይሩ ካልኦት ህዝብታት ደው ኣብ ልበልዎ ስልጣነ ብቕሳነት ክነብር መሪፁ ኣሎ፡፡


ልመሃር ከስደድ እዩ። ትሰርሕ ለላ ከትስደድ እዩ። ሕልሞም ስደት እዩ። ብኣየር ልኽኣለ ብኣየር ለይከኣለ በረኻይ ውቅያኖስይ ጥሒሱ ላብ ልምነዮ ሃገር ብምብፃሕ ካልኦት ኣብ ልሃነፅዎ ዓለም ክነብር ህይወቱ ኣሕሊፉ ክሳብ ምሃብ ይበፅሕ።


ቅሳነት ግን ስጋዊ ኣይኮነትይ። “ና ሰብ ወርቂ ኣየድምቕይ" ሃምልበሃል ዋላ ልኸብዶም እንተዓንገሉዋ ስምዒት ጎዶሎነት ግና ኣይገድፎምይ።




ኽልተ ዛንታታት 110




ተፈተውቲ ና ኣምሓርኛ መፃሕፍቲ፡ ብርቅርቅታ፣ ሰመመን፣ የታንጉት ሚስጢር፣ ስራሕቲ ሲድኒ ሼልደን፣ ጉንጉን፣ ፍቅር እስከ መቃብር ወዘተ.፣ ደሓር ለለ ሃም፡ ኦሮማይ፣ ደራሲው፣ ሌቱም ኣይነጋልኝ፣ሰባተኛው መልኣክ ወዘተ. ብልተረደኣ መጠን ኣንቢባቶም እያ፡፡ ካብ ብፅሐታ ልላዕሊ ሓሲባ እያ፡፡ መማህርታ ልኣ ሃም ህፃውልቲ እዮም ነይርም፡፡


እነኣ ልምዕባይ ሓዋ ሃም ድሌቱ ከኾን እናፈቐደት ልኣ ግና ቁፅፅርይ ኹራይ እንተብዘሐትላ ሃም ትፀልኣ ገይራ እያ ልተርጎመቶ።
ልኽልቲአን ቆናጁ ብጣዕሚ ልፈትወን ኣቡኣ ብቑልዕነታ ምሟቱ ጎዲእወን እዩ፡፡ ና ቤት ትምህርታ ና ተዋስኦ ክለብ ኣባል እያ ነይራ፤ኣምሓርኛ መምህሮም ብጣዕሚ እዩ ለበረታትዓ ልነበረ። ልሓዋሩ ለ ሕልማ ተዋሳኢት ምኳን እዩ ነይሩ፣ ስነ ልቦናዊ ዕፀኣ ለለ ተዋና ት
ክገብራ ልደለየ እዩ ልመስል ነይሩ፡ ብጋህድ ልሰኣነቶ (ወይ ለለ ልሰኣነቶ መሲሉ ልስመዓ) ሓቃዊ ቅቡልነት ውርይቲ ተዋሳኢት ብምኳን ካብ ኣድናቖት ህዝቢ ክትረኽቦ.።


ላብ ኣዲስ ኣበባ ምስ መፀት እያ፣ ሃረር ና ፍቕሪ ከተማ እንትበሃል እንታይ ምኳኑ ልተረደኣ። ኣብ ሃረር ለ ሃም ዓለም ድላዩ ሕሾትይ ምስሉይነትይ እንተሃለወ ሰብ ብሰብነቱ ፍቱው እዩ፤ ሰብ ምስ ሰብ ክፃወት ደስ እዩ ልብሎ፣ ሰብ ስምዒቱ ክገልፅ ኣይፅገምይ፤ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ግና ክብድ ልበለ ኣየር እዩ ለሎ። ሰብ ልሰብ ክብሪ ለለዎ ኣይመስልይ፣ ኹሉ ልነፍሱ እዩ ልጎዪ። ካብ ምስራሕ ብልሰርሑ ምሕጫጭ እዩ እቲ ሰብ ልቐንዖ። ኣብቲ ቤት ትምህርቲ ና ተዋስኦ ክለብ የለይ። ካልአይ ብርኪ ክሳብ ትውድእ ና  ተዋስኦ ንጥፈታ ከትዓግቶ ነይርዋ። ኣብቲ ቤት ትምህርቲ ሓድሽ ኮይና ምስ መፀት ሃምኣ ምስ ልመስላኣ ከትዓርክ ገዘ ኣይወሰደላይ፤እቲ ኣብ ቅድሚት ኮፍ ልብልይ ልጥምታይ ወዲ ጥራሕ ነይሩ ለግርመላ ልነበረ።




ኽልተ ዛንታታት 158




ኣብ ካሊእ ምሸት ሃምቲ ልለመድዎ ብእግርም እናኸዱ ኣቦ መዞሪ ኣብ ልርከብ ክፎትይዎ ጀሚሮም ላብ ለሎ ሆቴል ኣቲዮም ክሰትዩ ጀሚሮም፡፡


“ረአ ሞባይል ብዙሕ ጥቕሚ ሒዙ እዩ መፂኡ" ኢሉ ግዛቸው ፀገዓ ፀግዒ እቲ ሆቴል በይነን ኮፍ ላብ ልበላ ኣንስቲ እቲ ሆቴል ኣመላኺትዎ፡፡ ኩለን ሞባይለን ኣብሪሀን ይሪኣ ነይረን። ሓደሽቲ ደርፍታት ማዲንጎን ብዙኣየሁይ እናተቐያየሩ ዓው ኢሉም ካብቲ ዓብዪ
ስፒከር ይወፁ ኣለዉ።


ግርማይ ስሒቑ ካብቲ ቢራ ኣልዒሉ ሰቲዩ “እቲ ልበልኩኻ ፅሑፍ ኣንቢብካዮ ዶ?”" ኢሉ ሓቲትዎ፤ ስልኩ ሓፍ ኣቢሉ ላብኡ ገፅ ኣዚሩ
ልቲ ፅሑፍ እናርኣዮ።


"እወ፣ እናረእኽዎ ነይረ" ኢሉ እሱ ለለ ስልኩ ሓፍ ኣቢሉ ኣርኢይዎ፡፡


“ፍቕሪ ማለት ልዓርስኻ ኣጋሊፅካ ምሃብ፣ ውሕስና ለይብሉ፣ ብባዕሉ ልመፅእይ ልኸይድይ፣ ካብ ፍቓድ ወፃኢ ልኾነ፣ ሃምዚ ለለ ኮይኑ ምፍቃር ዕላማ ህይወት ሃምልኾነይ ልፍቕሪ ብኻሊእ ነገር ምትካእ ሃም ለይከኣልይ ልምትካእ ምፍታን መርገም ጥራሕ ሃም ለምፅእ
እዮም ኩሎም ልፅሕፋ" ኢልዎ ግርማይ ብዛዕባ እታ ልበላ ፅሑፍ እንተጠቓልላ።


ግዛቸው ብኹሉ ነገር ተጠራጣራይ እዩ፤ ልጥርጣርኡ ለጉልህ ነገር እዩ ምእማን ልቐልሎ እምበር ይጠቅም እዩ፣ ወይ የሕጉስ እዩ ስለ ልተብሃለ ክኣምን ኣይጓየይ። “ካብ ፍቕሪ ወፃኢ ኣብ ርክብ ደቂ


ኽልተ ዛንታታት 234




ለለ ዶ ክንድ እዚ የፅልእ እዩ መዓዝ እዩ ኸ ምትንፋስ ጣዕሚ
ሃሊይዎ ልፈልጥ? ልምንታይ እዩ ኸዚ ምትንፋስ ለፅለኦኸ ልግርማይ ለግረመሉ ነይሩ፡፡ ልህላወኣ ኣፍልጦ ልሃባ ጓል ሄዋን ልህልውንኡ
ኣፍልጦ ሃም ለይትህብ ተረዲኡ ልዓርሱ ለለ ልህልውንኡ ኣፍልጦ ካብ ምሃብ እናወፀ ነይሩ። ልቲ ቢራ ለለ ክሰትዮ ኣይደለየይ። ኹሉ ነገር ሃም ለፅለኦ ልግዛቸው ደጋጊሙ ይነግሮ ነይሩ፡፡ ልቲ ቢራ ብገዲ
ክሰትዮ እንትፍትን ልዓቐብ ከብሎ ይብል እሞ ላብ ሽቓቕ ጎይዩ በፂሑ ተመሊሱ። ምንም ኣይተለወጠይ። ውሽጡ ክብድብድ ኢልዎ ህያብ
ልምንታይ ሃም ለይሓለየትሉ ክሓስብ ጀሚሩ፡፡ ምንም ነገር ኣብ ቁፅፅሩ
ለየለ መሲሉ ተሰሚዕዎ፡፡ ምንም፡፡ ሕይወቱ ትርጉም ለይብላ፣ ሃምታ
ካብ ላዕሊ፣ ካብ ደበና ተላዒላ መፂኣ ኣብ ምድሪ ተጋጪያ እትጠፍእ ማይ፣ እትጠፍእ መሲላቶ፡፡


ኣእዊ ኣእዊ፣ ጉየ ጉየ ኢልዎ።፡ ሓሲብዎ ለይኮነስ ለይፈልጦ ሓይሊ
ካብ ድሕሪት ርእሱ ነይሩ ልደፍኦ። ልቲ ቢራ መሊሱ እንትጥዕሞ ኸዚ
ለለ ልዓቐብ ከብሎ ኢሉ ላብ ሽቓቕ እናጎየየ ከይዱ፡። እቶም
ኣተኣናገድቲ ክንደይ ለገርም ሰብ ስለ ልሪኡ፣ ጨጎርኡ ለሕመሞ ወይ
ለለ ካብኡ ለይኸፍአ ነገር እዩ ልመሰሉም፡፡ ኣብ ርእሱ ከቢድ ፈተና
ሃም ለሎ ልፈልጡ እሱይ ጌዛቸውይ ጥራሕ እዮም ነይሩ፡፡


ተመሊሱ እንትመፅእ፤ “በቃ ተረጋጋዕ፣ ኣይትስተ፣ ተረጋጋዕ እሞ ተንፍስ" ኢልዎ ግዛቸው፡፡


ግርማይ ካብ ውሸጡ ደፊኡ ካብ ቁፅፅሩ ወፃኢ ክኾን ይደሊ ልነበረ ስምዒት ሓይሊ እንትሓስቦ ኣፍሪሕዎ፣ ለካስ ኣብ ጥዕናይ ዕብዳንይ ለላ
ድንበር ሃምዚኣ ቀጣን እያ ኢሉ ሓሲቡ። ክረጋጋዕ ሃም ልግበኦ፣ ላብ
ነብሱ ክምለስ ሃም ለለዎ ሓሲቡ “እወ፣ ሓቅካ፣ ከረጋጋዕ እየ፣
ከትንፍስ እየ" ኢሉ ልተሰመዖይ ብዛዕባ እታ ቀጣን ደምበር ልሓሰቦይ
ልግዛቸው ነጊርዎ፡፡ ኽልተ ኣማራፂ ሃም ለለወኦ ተገሊፅሉስ፣ ካብቲ ፀሊም