ሚሊኒየም ኣቲዩ ሓሊፋ። ኣዲስ ኣበባ ክልተ ዓመት ሙሉዕ ተዝናኒየላ።
ዓርኪ ኣይቀንዐትንይ አምበር ድሃበትኒ ኹሉ ተጠቂመላ ይአ። ኣብያተ
ከርስቲያናታ ካፍቲ ዓውዓውታ ጎደናታታይ አንቁላሊሕ ትጠብስ ፀሓያ
ዕቑባ ድህቡ ኣእዋማት ድነሀዎም ብሕታዊ ቀፅሪታታ ይኦም። ኣብ
ውሸጦም ፀግዕኻ ሒዝካ እንተደሊኻ ና ሕልና ዕረፍቲ ክትረክብ
ተሸብርኸሎም ትኽአል ወይ ድማ ድንበብ ሒዝካ ብቕሳነት
ተንብበሉም። Gulliver’s Travels (ጉዕዞታት ጉሊቨር) ድድብል
መፅሓፍ 4ኪሎ ኣብ ድነሆ ቅድስት ሥላሴ ይአ ብኣብዝሓ ዳንበብኹዎ
ናቲ መፅሐፍይ ኣብ እግረይ ድነበሩ ድበሰበሱ ቆፅሊታት ጨና ምስቲ
ፅላልይ ንፋስይ ፍሉያት ቅመማት ኮይኖምለይ ነውሮም፡፡ ወረቐት እናገለፀ
ድወዓለ ኢደይ ቁሩብ ቡን ኣብ ዳተርከሶ ጭሕመይ ትዓርፍ ድነሀዎ
ጨና ኻልእ ድባዕሉ ድኸኣለ ዓለም ይኡ። ልክዕ ና ድትሳኸዐ ውዕሎ
መረጋገፂ ይመስለኒ፡፡




ዳብ ቤተኽስያን ድመፁ ፍቑራት የቕንኡኒ፡፡ እተን ኣዋልድ ነፀላ
ገረን ትረአይለያ ድበለፀ ይፅብቓ። ና ኣዲስ ኣበባ ዳሜራ ክፈትዮ
ድገበራኒ እዘን ነፀላ ገብረን ድወፅኣ ኣጓላት ይአን፡፡ ኹሉ ሃገር ና ባዕሉ
ሕብሪ እነሀዎ፤ ና ኢትዮጵያ ሕብሪ ነፀላ ድገበራ ኣጓላት ይአን።


ኣዲስ ኣበባ ካ ኣብያተ ክርስትያናታ ወፃኢ መስተ ቤት፣ ስጋ ቤትይ ካፊተርያታታይ ኻልኦት ኣማራፂታታ ይኦም። 
ስራሕ ኣብ ዳድልየሉ ግዘ በቲ ብሓዊ ድዓነወ ንብረቶም ድመርኣያ ኣቕሚጦም ኣብ ትሕቲኡ ጨርቂ ዘርጊሖም ይልምኑ ድነበሩ የራኣኻዮምይ? ብደይ ልመና ኻልእ
መድሕን ደይብሉ ሃገር እኮ ይኡ" ውሉኒ ዳብቲ ቤት ሕትመት ገፅ ብእዱ ዳመላኽተ።


ብርግፅ ማሕበራዊ መድሕን ግብኡ ድብል ጎስጓስ ትግበር ሰሚዐ
ይአ፤ ግን ህንዲ ና ኮንዶም መፋለጢ ድኣክል ብቐሊሉ ድርዳእ
ኣይነበረይ። ዓዲ ትቃፀል፣ መኪና ትግልበጥይ ድኾነ ሰብ ገንዘብ
ትቕበልይ የርይኡ፡፡ እቲ ዳድሊ ሐበሬታ የለይ። ብውልቀይ ዳግነኹዎ
ንቕሓት ስለ ደይነበረ ዳብቲ ማሕበራዊ መድሕን ክኣትው
ኣይተለዓዓልኩይ፡፡


ኣብ ወሽጠይ ኣብ ና ጎልዲንግ መስቃ ውሽጢ ስለ ድነበርኩ
“እንተወሓደ ተዃሉ የኾንናይ ንለማመን እነሀና። ዳብ ኣራዊት
ኣይተቐየርናይ" ውለዮ።፡


ድኣዘዞ ቡን መፂእሉ እናሕበረ ብዛዕባ ኣፍቲ ቡን ድሓቕቅ ድነሆ ሽንኮር
ድዛረብ ይመስል “ና ግዜ ጉዳይ ይኡ” ውሉኒ፡፡


“ካዚስ ይሰውረና" ውለዮ። ይሰውረና ውለ ካ ምልማን ወፃኢ
ታ ኣማራፂ እንሀኒ" ና ልመና ስልጣነ ውፅኢት ደኾንኹይ!






እቲ ዳሜራ ና ሓዊ መጥፍኢ ማይ ትገይርሉ ብድጠፍአ፣ ካቶም
ድነደዱ ዕንጨይቲ ድዓበዩ ዳበሉ ድምውናን፣ መናእሰይ ዳትዳፍኡ
ትረጋገፁ ትርኢ። ድሕሪ እዚ ናቲ ጭፈራ ሕማቕ መልክዕ ክርአ
ይጅምር፡፡ ድመወዳእታ ኣብ ድኸድኹሉ እዋን እቲ ዳሜራ ወዲቑ
አቶም መናእስይ ተራጊፆም ምስ ኸዱለን ኣዋልድ ቀሪበን ካፍቲ
ድትቓፀለ ዳሜራ ክወስዳ ትብላ ህፃውንቲ ለያቡ ድጭፍሩ መስሎም
ዳኸበቡ ኣውያተን ብኣውያቶም ዳዋሓጡ ክሰርቑዎን ይሙክሩ፤
ድኣቶም ምብራር ድትሃከዮም ፓላዊስ ካዚ ዳብቲ ትብሉ ይረኣዩ።
ኣብ መወዳእታ ኣብቲ ኸባቢ ፀልማት ስለ ድኾን ድንግርግር ይነግስ፡፡
አቲ ሓዊ ጠፍኡ እነሆ፣ መብራህቲ ለ የብሉይ፣ ንእሽተይ ድኸሰለት 
ዕንጨይቲ ሕዝኻ ድዓድኻ ምእታው ይበልፅ፡፡


መጓዓዝያ ስለ ደይግነ ኹሉ ዳብ ዓዲ ዓዱ ብእግሩ
ይኸድ፡፡ ኣብ መንገዲ ኹሉ በብሰፈሩ ድናባዕሉ ዳሜራ ወልዑ
ይጫወት፡፡ ኣብዚ ሓዊ ትወልዑ ብልዕይ መስተይ ድቓርበሉ ድግስ
እምበይ ና መስቀል ዳሜራ ምኻኑ ድታሪኽ ድሓደጉዎ ይኦም ድመስሉ፡፡ ኸይዲ
ይኡ።


ብና ሎሚ ዓመት ዳሜራ ሕጉስ የኾንንኹይ፡፡ ድኽም ውሉኒ ዓዲ በፅሐ
ኣብ ኣፍደገይ ጉራይ ምዝጋይ ኣብቲ መንደቕ (ና ዕንጨይቲይ
ጭቓይ መንደቕ) ብዳምፃአኽዎ ድፈሓመ ና ዳሜራ ዕንጨይቲ ና
መስቀል ምልክት ዳገበርኹ ላሃለኹ ሳራ ካ ዓይኒ ምድሪ ላሓለፈት
ኣብ በረይ ትትበፅሕ ደርገፍገፍ ብላ ደው በለት። መጀመርታ
ና ኣፍደገይ ኣእማን ኣዕንቒፍዋ መስሉኒ ነውሩ፤ እሳ ግን ምስቲ ናቲ
ሰፈር ዳሜራ ትዓደምቲ ኾይና ሰቲያ፣ ምውቕ ውልዋ ነውሩ፡፡


ድኣነ ድግፍ ትውለኒላ ካ ዳሜራ መልሲ ትቃላቐለኒ ሃም ድነበረት
በዓልቲ ገዛይ ቅልጥፍ ውለ ስዕም ኣብለያ፡፡ ፍሽኽ ውላ！ ድፍረት ካበይ
ሃም ዳምፃእኽዎ ኣይፈልጥይ፤ ድኾን እንድሒ ኾይኑ ብግምት ኣብዚ
ሰሙን እዚ መዘራረቢ ዛዕባ ድገበረኒ ሕሾተይ ክትቐርበኒ ስለ ድገበራ
ይኾን ኣይፈልጥይ ፡፡


ዳካረያኒ ስበይቲ ኣረግትይ ኾስታራይ ይአን። ኣባይ ማ ይገዳ። ወትሮ
ክራይ ክኸፍል ትኽደን ድቲ ጨምዳድ ገፀን ፍትሕ ካብሎ ፍሽኽሽኽ
ተውለለን ይገደን፡፡


"እዚ ኣለማየሁ ይኡ ሃይላይ ሃምዚ እባ ውለ ሃምቲ ውለ ዳበለ ደንዕቐኒ
ድነሆ” ውለ ከይተፈለጠኒ፣ ካበይ ሃም ዳምፃኽዎ ከይተረደኣኒ
"ገዲም እምበኣይ ስኮላርቪፕ/ና ትምህርቲ ዕድል/ ተያግነኹ የቓርይይ" ውለየን።






ቓረባ ኣይኾኑይ። ድገደደ ዳሕስብ በዚ ትፃራሪ “ሰሪሐ ክሓልፈለይ
ዳኻኣልኹ ታ ኣምሀረኒ ! “ ድብሉ መናእሰይ ምምፀኦም ይኡ።


ኻልኦት ዓይነት ስራሕ ደይብሉም ለ ምስ ስራሕ ዓለም ክገጥሙ
ደይኻኣሉ ዓይነት ይኦም። እዛቶሙ ብዛዕባ ሎማዓንቲ ጥራሕ ምሕሳብ
ይኣክል ብድብል መምርሒ ቃል ይኦም ህይወቶም ድደፍእዋ።


ሽንኳይ ዶ ኣብዚ ድኸሰረ ሃገርስ ኣፍቶም ሃፋትም ሃገራት ለ
ስእነት ስራሕ ደይረኣየ የለይ። ፍልልዩ ናያቶም ማሕበራዊ ዋሕሲ፣
መደሕን ሰኣንቲ ስራሕ... ድተፈላለዩ ደገፋት ወዘተ, ምህላዉ ይኡ።
ኣብዚ መድሕንኻ ጉልበትካኻ ይኡ፡፡ ቓፅሉ ቤተሰብኻ፡፡ ካዚ ወፃኢ ድነሆ
ማሕበራዊ መደሕንኻ ልመና ይኡ፡፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣውራ ጎዳናታትይ
ኣደባባያትይ ምስ እግረኛታት፣ መካይንይ ና ጎደና ነጋዶይ ዕርያ
ለመንቲ ብፅሕቶም ሕዞም ድቲ ህዝቢ ክሳቐቕ ዳገበሩ ኣውያት
ብፅሑልና ያስምዑ፡፡ ገውኦም መጉልሒ ድምፂ ይጥቀሙ ይኦም፣
ኻልኦቶም ጥርዕ ውሎም ዳጣቕዑይ ዳዘመሩይ ኣብ ቕድመኦም
ትዘርግሑይ ትገልብጡይ ከፍ ድበለ ፅላል ገውሮም ብመንገደኛታት ና
ምፅዋት ገንዘብ ክሻብ ድምላእ ልመናኦም ይቕፅሉ፡፡ ኻልኦት ደማ
ድድወለድዎም ወይ ድተኻረይዎም ህፃውንቲ ሓቑፎም ወይ ድማ
ድድሓመመ ሰቦም ኣደጊፎም ይልምኑ። ማክና ትኻሪዮም ድልምኑ
ለ እነሀዩ፦ እዛቶሙ ክሸፍንዎ ደይኽእሉ ልዑል መጠን ወፃኢ ሕክምና
ዳጋጠሞም (ብደረጃ ሳልሳይ ዓለም ፅቡቕ መነባብሮ ድነበሮም)
ዜጋታት ይኦም፡፡ ካዛቶሙ ወፃኢ ለያቡይ መኽበርቲ ሕጊይ ዓሚላት
እቲ መንገዲ ይኦም፡፡ ሌብነት ድመረፁ ምስቲ እግረኛ ዕርያ ሃም
ድቸኮለ ሰብ ዳትሃወኹ፤ ታክሲ ትመፅእ ሃም ድኣትይ ሰብ
ዳትዳፍኡ፤ ና ኣጓላት ቦርሳይ ና ኣወዳት ጁባይ ይፍትሹ። ለያቡ
ሃምድኾኑ ብግልፂ ድፍልጡይ ምንም ደይፍለጡይ እነሀው።


እቲ ዳገርም ግና ብልመና ኾነ ብስርቂ ድትገነየ ገንዘብ ካ ልመና
ኾነ ካ ስርቂ ኣየውፅእይ።፡...  መብዛሕቲኡ ማለተይ ይአ። 


እዛው ናቲ ጨንፈር ና ውጥንይ ኣፈፃፅማይ ክፍሊ ሓላፊት ኾይና ይኣ
መፅኣ። ስራሕ ብዙሕ ኣየፀግማይ፡ እቲ ኢኮኖሚ ለ ኣብ ሓያል
ግስጋሰ ስለ ድነሆ ልቓሕ ድደሊ ኾነ ዕቋር ዳቕምጥ ኣይጠፍአይ -
ድባንከታት ድነሆ ሕቶ ልዕሊ ሚእቲ ኢድ ሃመይ ንኸስብ ድብል ይኡ፡፡
ሰላሳ ኢድ ምኽሳብ ንቡር ኾይኑ እነሆ፡፡ ሓዱሽ ቤት ዕዮኣ ፎትያቶ እነሃ -
ኣብ ራብዓይ ደብሪ ኾይና ድታሕቲ ዳብ ኣምባሳደር ገፅ ዳትቋተት
ከተማ ብሙልኣ ፈርሳ ህንደገና ትትስራሕ ዳርኣየት ትውዕል።


እዛ ዓመት ዛው፣ 2008፣ ክትሓልፋ ሃም ደይግባእ፣ ሓዲኣ
ክታፍልጥ ሃም ድንሀዋ ወስና ይኣ፡፡ ድኣረገት ከተማ ኣብ ቕድመኣ
ዳግማይ ዳትወለደት ዳርኣየት እሳ ደው ብላ ትቓርይ የብላይ፡፡








ብሉዝ ካፌ ኣብ ሜከሲኮ፣ ኣብ ህንፃ በዓል መዚ ቡንይ ሻሂይ ድርከብ፣
ምስ ሽሙ ድኸድ ግልጋሎት ድህብ ካፌ ይኡ፡፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ና
ባዕሉ ቅርፂ  ድነሀዎ ዘመናዊ ኢትዮጵያዊነት ኣብ ክሊ ባህሊ ኣምሓራ
ምህናፅ ካ ድጅመር ምኢቲ ዓመታት ኣሕልፉ እነሆ፡፡ ኣዲስ ኣበባ ና
ባዕላ መልክዕ ድሓዘ መደብ ምፍጣር ክብላ ይኣ፡፡ ብሉዝ ካፌ ናዚ
ና መበል ዕስራ ክፍለ ዘበን ሓድሽ ባህሊ ፈጠራ መርኣያ ይኡ፡፡ እቲ
ካፌ ቆንጆ ቡን ድነሀዎ ትኾን፣ ትሕት ብድውለ ድምፂ ድስማዕ፣ ሃም
ስሙ ብሉዝ ደርፊታት፣ ድእዝኒ ዓማዊሉ ይምርቕ ይኡ፡፡ ኣብ መንደቓቱ
ና ብሉዝ፣ ሶልይ ጃዝይ ኣርቲስትታት ኣልበማት ትደርድሮም ይረኣዩ፡፡
ካ ስቲቪ ዋንደር ክሻብ ሳም ኩክ፣ ካ ረይ ቻርለስ ከሻብ ቢቢ
ኪንግ፣ ኤላ ፊትጄራልድ፣ ልዊስ ኣርምስትሮንግ ምስ ትራምፔቱይ
ኻልኦትይ እነሀው። ና ሙዚቃ መሳርሒታት ምስልታትይ ለ እነሀው፣
ብሓደ ገፅ ጊታር ብኣካል ና ኽብሪ ቦታ ትውህብዎ ትሰቕሉ እነሆ፡፡
ብትወሳኺ ምስቶም ና ኣሜሪካ ኣርቲስትታት ና ቀደም ና
ቋንቋ ኣምሓርኛ ደረፍቲ ኣልበማት ለ ትሰቕሎም ይኦም፤ ብፍላይ ሓደ
ፈረንሳዊ ድኣከቦም ኢትዮፒክስ ድባሃሉ ተኸታተልቲ ቅፅታት ኣልበም
እንሀው፡፡ ድሊ ባዓል መሓሙድ ኣሕሙድ፣ ኣለማየሁ እሸቴ፣ ኣስቴር ኣወቀ፣
ሙላቱ ኣስታጥቄ፣ ጥላሁን ገሰሰ፣ ብዙነሽይ ኻልኦትይ ይርኣዩ። እታ
ካፌ ሸውዓተ ብኣርባዕተ ሜትሮ ግፍሓት ደይትበልፅ ፀባብ ኾይና
ትንሃ ክትሽከሞ ድደለየቶ ታሪኽ ግና ድስፍሓታ ኣየተሓሳሰባይ።


መዳብርቱ መፅሓፍ ድገበረ፤ ስራሕ ብድተምሃረሉ ሙያ ህንዲ ድቑፀር
ምስ ነጋዶ መፅሓፍ ብድፈጠሮ ቕርርብ “ትርጉም" ስርሑ ድገበረይ
ገንዘብ ሃመይ ክሕዝ ሃም ድነሀዎ ደይፈልጥይ ወዲ፣ ብዙሕ ኣዕርክቲ
ከህልውዎ ኣይኽእልይ፡፡ ስራሕ መፅሓፍ ግና ምስ ሰባት ያራኸቦ ይኡ፡፡
ካ መማህርቱ ድረኽቦም ኣብ ሞያ ጋዜጠኝነት ድነጥፉ ድነሀው ገዛኢይ




ግርማይይ ካ ሑመራ ዳብ ኣዲስ ኣበባ ድኣተወሉ ዓመት ህይወት ለ
ካ ሃረር ድኣተወትሉ ይኡ ነውሩ፣ ግርማይ ሃም ህይወት ክበስል ብዙሕ
ይኡ ድተርፎ ነውሩ። ልምዲ ህይወቱ፣ ኣይኾነይ ካ ህይወት ከርና
ድፀበበ ኾይኑስ፣ ብተፈጥሮ ለ ኣጓላት ቐድመን ይአን ድበስላ፡፡


ሎማዓንቲ ግርማይ ድበሰለላ ዕለት ይኣ ነብራ፡፣ ድህይወት ፍቕሪ
ኣይነበሮይ፣ ድኣ ብድነበሮ ስምዕት ድህላወ ፍቕሪ ድትጠራጠረ ሓቁ
ይኡ ነውሩ፡፡ ደይናዩ ይኡ ትመኒዩ፡ ቆንጆ ስለ ድነበረት መርፅዋ ድኣም፣
ናዩ ፅሕፍቶ ኣይነበረትይ ምፍቃር ይኡ ፅባቐ ድኣም ፅቡቕ ናይኻ
ድምግባር ምምናይ ፍቕሪ የኾነይ - ፅቡቕ ምምናይ ና ፍቕሪ ትፃራሪ
ይኡ - ዓርሰ ፍትወት ይኡ - ድዓርስኻ ምሕሳብ ይኡ፡፡


ግርማይ ሃም ወትሮ ዳትጠንቀቐ ደይነኾስ፣ ዳጎየየ፣ ዳትዳፈአ ይኡ
ካልዲስ ኣትው ከፍ ድበለ፡፡ መኣዚ ሃም ድኣዘዞ ደይተረደኦ ስፕሪስ ምስ
ሓደ ብርጭቆ ማይ ኣምፅኡ ኣተኣናጋዲ ከፍ ኣብልሉ፡፡


ድታ ማይ ኣልዕሉ ግጥም ኣብሉ ሰቲዩ ብምልክት ካ ርሑቕ ክውስኸሉ
ነውርዎ፡፡ ትማሊ ምሸት ድህይወት ዳሓሰባ ነውሩ፡፡ ድኣ ድነሀዎ ስምዕት
ፍቕሪ ሃም ደይኾነ ዳስተንተነ ነውሩ፡፡ “ካድፈትዋ እኮ 'ምፍቓር'
ውለ ይአ ክምልሰላ ነብረ” ውሉ ድሓሰቦ ውን ብሉዎ፡፡


ዋይ ህይወት መዓር! ቆንጆ ነብርኺ ህይወት! ውሉ ዳሓሰበ ድቲ
ደያሕበሮ ስፕሪስ ክሰቲ ትጅመር ምርር ውልዎ ካ ኣፉ ምልስ
ኣብሉ ምሕባር ጀምሩ፡፡ ሕጉስቲ ሃም ድኾነት ተስፋ እነሀኒ፣ ና ብሓቂ ሓጎሳ
ይአ ድምነየላ፣ ሕጉስቲ ይኣ ትመስል ዳበለ ዳሓሰበ ተደይትፈለጦ
ርእሱ ያወዛውዝ ነውሩ፡፡ ሃም ወትሮ ሞባይሉ ኣውፅኡ ምርኣይ
ትጅምርሎ ብባዕሉ ይስሕቕ ነውሩ፡፡


ህይወት ና ኮለጅ ትምሃርት ትንሃ ድትፋለጠቶ ሰብ ይኣ
ድትመርዐየት፡፡ ሃምቲ ኣብ መፃሕፍቲ ድታንብቦ ዓይነት ፍቕሪ
ተሰምዕዋ ኣይፈልጥይ፤ ክትፀውዮ ለ ምንም ተስፋ ኾነ ባህጊ
ኣይነበራይ። ሰላምይ ቕሳነትይ ይኣ ትደሊ ድነበረት - ሃም ኣቦኣ
ቤተሰቡ ድፈትው፣ ትፈተወ ኣይተፈትወ ብዘያገድሽ፣ መልኡ ድፈስስ
ፍቕሪ ድነሀዎ ይኡ ኣቦ ደቃ ክኸን ድተመነየት፡፡ መጀመርታ ክቐርባ
ትጅምርሎ ሃምቶም ኻልኦት ግዘ ኣምፅኡ ግዘ ድወስዶ ይኡ መስልዋ
ነውሩ፤ እሱ ግና ካ ጎድና ኣይተፈለየይ፤ ደይትፈልጦ ሓልየትይ ኽንክንይ
ነውሩ ዳርኣያ፡፡ ፍፁም ዳብ ፍቕርይ ሓዳርይ ክዓቢ ይኡ ብላ ኣይሓሰበቶይ
ነብራ፤ ሎሚ ብደይ እሱ ህይወት ኣይረኣያይ። 


ግርማይ፣ ኣብ ሜከሲኮ ካፍቲ ወግዑ ድላዕሊ ድምንታ ህድእ ውሉ ምዝራብ ሃም
ደይኽእል ዳሓሰበ ነውሩ ድካታተሎ ድነበረ። ና ግርማይ ሸለልተኝነት
ዳታሓሳሰቦ ኣሰፋ ግና፣ ወረ ነጋዶ ምስማዕ ሃም ደይብሉይ ካ ሓሸውቲ
ክጥንቀቕይ ዳብ ምስባኽ ትሸጋጊሩ ነውሩ፡፡ ግርማይ፡ ኣሰፋ ድዛረቦ ድነሆ
ዘረባ ድኡ ምንም ዋጋ ደይብሉ ሃጠው ቀጠው ሃም ድኾነ ክፀውዮ
ኣይኸኣለይ። “ፅናሕ ስምዐኒ" ዳበለ ጭቕጭቑ ቀቓፅሉ፡፡ ድዓርሱ ጥራሕ
ዋና ትኹረቱ ገብሩ፣ ደይሕሰብ ዳሓሰበ፣ ድግርማይ ብደይምቑራፅ
ይልፍልፈሉ ነውሩ፡፡


“ኣብ ስራሕ ዶ ናትኹር፣ እተን መፃሕፍቲ ኣዳልየየን ይአ" ዳበለ
ዘረባኡ ክዓግቶ ፈትኑ፡፡


ኣሰፋ ኣይተውሓጠሉይ፤ ኣብቲ ኮንደሚኒየም፣ ብመንገዲ ገፅ ኣብ
ድግነዩ ኣብያተ መስተታት ኣብ ሓድኦም ክወስዶ ውሉ ኣቢይዎ ምኻድ
ጀምሩ፡፡ “ሕደግ ግርማይ ሃምዚ ኣይትኹን!” ውሉ ዳብ ኣእዛን
ግርማይ ክበፅሕ ድገደደ ዓው ውሉ ነውሩ፤ “እስቲ ሓርፍ ድሰራሕናሉ
ግዘ ውን ኣብሎ! ምስ ኻልኦት ምስራሕ ትጅምርለና እኮ ኣይቓንዐናይ ድነሆ”
ውልዎ፡፡ ግርማይ ፍፁም ና ኣሰፋ ና መፅሓፍ ነጋዶ መሓዙቱ
ፖለቲካ ክሰምዕ ኣይደለየይ። “ሕደግ ግርማይ ኣይንጠላለም” ውልዎ፤
ኣይሰምዖይ፡፡


ምስ ግርማይ ድትፈጠረ ፀገም ክሻብ መጨረሻኡ ኸይዱ ሃም
ድበፅሐሉ ኣሰፋ ድባዕሉ ፈክሩ።፡


ግርማይ ሃመይ ሃም ድነግራ ብዙሕ ኣይተጨነቐሉይ፤ ቐጥታ ክፀውያ ይኡ
ሓስቡ። ቐጥታ ተፀውዪዋ ጉደኣት ክህልዎ ሃም ድኽእል ኣይሓሰቦይ።
እሱ ርግፀኛ ድኾነሉ ነገር ካ ደጊም ኡሽ ክብል ሃም ደይብሉ ጥራሕ ይኡ፡፡