“በል ላብ ቱሪስት ሆቴል ኽድ። ኣውኡ ለለዋ ቆናጁ እየን።” 
“ጨለ።”

መልኣኩ እዩ ልበሃል። ጨሓም እዩ። “ሃማየ ኣጎላጉል ጭሓም ሀይትኾን ልላሽዑ ጭሕምኻ ምልፃየ የተብዝሕ።” ይብለኒ። ጨጉሩ ለምጫጭ እዩ። ዋላ ጭሕሙ ለ። ልምንታይ ጨሓም ሃምልኾነ ልህቦ ምኽኒት ብለይ ምጥርጣር ኹሉ ጌጋ እዩ። ጫት ይሓይኽ እዩ። እነውኡ ፀባ ጡው ብጫት ቐይራ ለሕደገቶ እዩ ልመስል። ሃረር ላብ ዳ ሰብ ተኸይድኻ ስዋይ ሕምባሻይ የኾነይ ልቐርበልኻ። ጫትይ ልስሉስ መስተይ እምበ። ቶም ገባራት ተይቓረዩ ይሓይኹ እዮም። ሽጋራ ይስሕቡ:ናዓረብ ዲሽ እኒሀዎም (ኣሻዒትኡ ዲሽ ሃምናሎሚ የኾነይ ነይሩ። ኣብ ከተማ ኳስ ብዙሕ ሰብ የነበሮይ። ጫት ምሕያኽ ፅቡቕ ኣይመስለኒ። የድግፎይ። መደከሚ ልምዲ እዩ።

ሃረር ትበፅሕ ተለኹ ካፍቲ መውረዲ ታኽሲ ተለይረሓቕኹ ቱ ልተውሃልኹዎ ቦታ ኣግንየዮ። ልቓደም ግን ኣብ ኻሊእ ቦታ ዓራት ክሕዝ ስለለለኒ ቁሩው ውርድ ኢለ ዓራት ሓዝኹ። ካውኡ ላፍቱ ቦታ ተመሊሰ ልውሽጢ ብምእታው ሓደ ጃምቦ ድራፍት ምስ ኣዘዝኹ መፂኡለይ። ገፊሕ ገዛ እዩ። ብለይ ኣነ ኻሊእ ተጠቃሚ የነበረይ። ኣጋምሸት እዩ ነይሩ። ኮፍ ካብ ልብል ብዙሕ ተይፀንሓ ኣፍቱ ገዛ ለለዋ ኣጓላት ብቱ ሓደ በሪ ላኣተዋ ኣፍቱ ባንኮኒ ደው ይብላ ሞ ልቱ መስተ ልቐድሕ ወዲ ላናገርኦ ተመሊሰን ብቱ ኻሊእ በሪ ይወፃ። ሓንቲ ፅቡቕቲ ጓል ምስ ሓደ ቐጢን ተተሓሒዞም ብቱ ላብ ውሽጢ ልወስድ በሪ ሓሊፎም ኸይዶም። ብዙሕ ተለይፀንሑታ ስርኦም ላቧኣዛዘዩ ተመሊሶም መፁታ። ናቐልዲ ፊልሚ ትርኢለኻ እዩ ልመስል። 

ዘን ኣጓላት ናብናማን ፅቡቋት እየን። ድራፍት ወሲኸ ዓይነይ ኣብ ሓንቲ ነዋሕ፣ቀጣን፣ቀያሕይ ፅቡቅ ቅርፂ ለለዋይ ቆልዓ ዓረፈ። ጓል ኣንሸተይቲ ብታይት ትሪኣ ተለኻ (ትሕቲ ቓምሽ ልግበር ናውሽጢ ስረ) 


ድሕሪ ዘበነ ሃይለስላሰ ዛ ዓዲ ኣብ ሓያል ህራስ ልኣተወት እዩ ልመስል ነበረ። ኣሻዒትኡ ልኣተው መፃሕፍቲ ቶም ነጋዶ ካኢድ ሰብ ትገዝእዎ ተለው ወይ ለለ ዳላይብረሪታት ከወግድዎ ምእንቲ ብጨረታ ትሸጥዎ ተለው ኣግንዮም ልዓማዊሎም የመሓላልፍዎ። ሎሚ ግና መፃሕፍቲ ኣምሓርኛ ኻልኣይ ውልደት ኣግንዮም ቶም ነገድቲ ሓተምቲ ኾይኖም መደርደሪ ሸልፍታቶም ካብ ልኣረጉ መፃሕፍቲ ኣፅርዮም ሓደሽቲ ስራሕቲ እላመልእዎ እዮም። ናቶም ነገድቲ ናምንባብ ልምዲ ግና ሀም ኹነታት ኣየር ሳይበርያ ኩሉሻዕ ትሕቲ ዜሮ ዲግሪ እዩ። ሎሚ ሎሚ ናሓፀርቲ ፅሑፋት እኽብኻብ ልኾኑ መፃሕፍቲ ተንብቡ ተለው ክርኣዩ ይኽእሉ። “ዴርቶጋዳ” ልብል መፅሓፍ ምስተሓተመ ኹሉ መንበቢ ኾይኑ እዩ። ንባብ ተተባሂሉ። ዙ መፅሓፍ እዙይ ግን ደረጅኡ ሃምድላዩ ይኹን ልስነ ፅሑፍ ኣምሓርኛ ብምምዝማዝ ናመጀመርታ ብፅሒት እኒሀዎ። መንበቢ ኣዲስ ኣበባ ብዚ ደረጃ እዚ እዩ እኒሆ። 

ናቐደም ዓሚለይ የሕጉሰኒ ነይሩ፣ ስለ ና ሩስያ ኣውሮፖ፣ናኣሜሪካ ደረስቲ ነውግዕ ኔርና።ነውግዕ እሞ ድሌተይ ክኾን ልኽእል ናገመተ ክገዝእ ይገብረኒ። 

“መንበቢ ገዝኡ ወሲዱ ልድርድርይ ይፈልጥ እየ ግዲ የብልኻይ ወሰዶ እሞ ህጠቕመካ እዩ ሓዞ” እላበለ ሓደ ዓውይ መፅሓፍ የትሕዝኒ። ከይሓድጎ ቱ ዋጋ ይቅንሰለይ። ናመንግስቲ ፈጋፊ የኾነይ። ብፖለቲካ ሀጠምቐኒ ሞኪሩ የኾነሉይ።ኣነ ለ ፖለቲካ ሃምለይምቹወኒ ይነግሮ። “ገና የነቕሐይ” ኢሉ ሓዲጉኒ። ዋላ ሓደ መዓልቲ ሕማቕ ቐልዲ ተቐላሊዱኒ ኣይፈልጢ። ብስብእናይ ሀም መንበባይ ዓሚሉ ጥራሕ እዩ ልርእየኒ።ና ኣምሓርኛ ስራሕቲ ክነግሱ ተለው ልታ ድንኳን ኣካርዩ ጠፊኡ። ናሎሚ ነጋዶ ቐልዶም ኹሉ ናብሄርይ ፖለቲካይ ተኮር እዩ።ሃይማኖቶም ገንዘብ እዩ። ድላይቱ ረሳሕ ስራሕ ይኹን ክሽወጥ ክሻዕ ልኽኣለ የሕትምዎ። ደረጃ እቱ ስራሕ ልበለፀ ብልወረደ ቁፅሪ ለለ ኣብ ዕዳጋ ናምስዓር ዕድሉ ልበለፀ ሓፍ ይብል። ለይተሸጠ ኹሉ 


ሃምልተሃከዮ ዓውይ ሰብ ልስልስ ልበለ ኽምስታ ሓዚሉ ነይሩ ልሰባት ልርኢ ልነበረ። ኣያይዳይ ኹሉ ተቐይሩ ርግዕ ልበለ ኾይኑ “ታይ ኣቸኮለኒ ካብ ገነት ኮ እየ ልመፅእለኹ” ልብል ይመስል ነይሩ። 

ብድሕሪ እዚ ኣነይ ሳራይ ብልተጋነና ቑፅሪ ስራሕና ምልፋዕ ኾይኑ። እሳ ቃሕ ትብላ ተሎ ላባየ ትመፅእ:ኣነ ቃሕ ተይሉኒ ለ ላብኣ ይኸድ። ካብ ናየ ገዛ ዓራት ናያ ገዛ ንመርፆ ኔርና። ግን ለለ ናየ ገዛ ላብ ፀግዒ ገፅ ስለ ልነበረት እሳ ትመርፃ ነይራ። ሞባይለይ ና25 ቅርሺ ይመልኣ እሞ ተነጋጊረለ ተጠቒመ ተለይወዳእኹዋ ወርሒ ይመልእ እሞ እታ ሒሳብ ትቃፀለኒ ነይራ። ሀዚ ግን ምስ ሳራ ትንፀሓሓፍይ ትንደዋወሊ ተለና ተነአሰ ብወርሒ ኣርባዕተ ሻዕ ካርዲ ምምላእ ጀሚረ። ሞባይለይ ዋና ስርሓ ሓዲጋ ሒሳብ መስርሒ ኳልኩሌተር ኾይና ነይራ። 

ድሕሪ ልተወሰነ ግዜ ግና ክስልችወኒ ጀሚሩ። ትርጉም ስኢነሉ። ፆታዊ ርክብ ስጋዊ ግዴታ ካብ ምዃን ሸጊሩ ኻሊእ ጊደት ክህልዎ የኽኣለይ። ስለ ፆታዊ ርክብ ላሓሰብኹ ለጥፋእኹ ግዜ ሀናስሐኒ ጀሚሩ። ቶም ደርፍታት፣ፊልምታት፣መፃሕፍቲ ኹሎም ልፆታዊ ርክብ ሰማይ ሰቒሎምዎ እዮም። ካብ ፆታዊ ድሌት ለግነኹዎ ሓደ በይኑ ጥቕሚ ናምግቢ ድሌተይ ምውሳኹ ጥራይ እዩ። ካውዚ ወፃኢ ብልበለፀ ብልገበርናዮ ቁፅሪ ልበለፀ ለድልየካ ኣሳሪ ሰንሰለት ኾይኑኒ። ሀም ልኾነ ለፅልእ ወልፊ ነገር። ለለ ለይደኽማ። ዞም ኹላይ ደረፍቲ ዳርጋ ጥራይ ዝባነን ክርአያ ልገብሩወን ፅቡቋት ተዓጅቦም ልደርፉ ልነበሩ ለካ ኣብ መሬት ካለሎ ህስነት ክኸሰቡ ካምሕሳብ እምበይ ናናማን ትርጉም ለለዎ ነገር ኾይኑ የኾነይ። ዞም ኹሎም መፋለጥቲ ምልክታታት ብቆናጁ ልዕጀብ ልነበረ ካብ ሃሳሳት ልምኽሳብ እዩ ነይሩ። ዓለም ብህንደይ ነገር እያ ክትሕሽወኒ? እዚ ኢለ ናሓሰብኹ ለለ ሳራ ተድልየኒ። ናማኖም ክኸስቡልና።


እሞ ለለ ሃይማኖተኛታት ኢና። ቱ ኻሊእ ዓለም ክፉእ መምለኺ ምዃኑ ብግልፅ ኣፍሊጡ እዩ ናገሀነም ትኬት ልቖርፅ። ናይና ሃሳስነት ልግለፅ ላፀለና ኢና መንገዲ ገሃነም ንስዕብ።


ትሓስቦ ተለኹ ሃይማኖተኛታት ኾይንና ልኣመንቲ ኣጥዒና ንፀልኦም ካብ ናይና መምሰሊ ሃይማኖተኝነት ብተቓራኒኡ ደው ኢሎም ሀማና ምንባር ምጅማሮም ይመስለኒ። ኢ ኣመንቲ ልሃይማኖተኛታት ንፀልእ ኢና ተበሉ ኣይገርመኒ። ምኽንያቱ ለለ ኣብ ጎደና ፍቕሪ ኢና የበሉይ። ኢና ተበሉለ ኣይቕበሎሚ። ኢ አሰማኒነት ምኽንያታዊ ምዃን እዩ። ፍቅሪ ለለ ምስ ምኽንያታዊነት ኣንዊሓ ኣይትጉዓዚ። ኢ ኣመንቲ ልሕሊነኦም ተገዛእቲ ትኾኑ ተለው ልልኹርኹሐና ሕሊና መለስለሲ ደራዚ ልልገበርናዮ ሃይማኖት እላተገዛእና እሳቶም ለ ልሕግይ ፍቕርይ ልበለፀ ተገዛእቲ ኾይኖም ትነግንዮም ተለና እዩ ልገርመኒ። ስምዒታውነት ልልገዝአና ኣንሕና ሰባት ግና ኣውዚ ድጃ ተገዝኣይነት ሕሊናይ ፍቕርይ ምብፃሕ ቐሊል የኾነይ። ሃይማኖተኛ ካብኦም ልሐሸ ኾይኑ ኣብ ኽንዲ ልግነ ልተሓተ ይኾን። ሃይማኖት ጥያቄ ሕሊና ከይስምዐሉ ዕረፍቲ ልወስደሉ ኣማራፂ መሲሉ። 


ልነገሩ ክፉእ ልምዃን ልቲ ሰናይ ምርዳእ ለድሊ ይመስለኒ። ኢ ኣመንቲ ሰናይ ብለይምፍላጥ ክፉኣት ልተሓወሱ ክኾኑ ይኽእሉ። 


ክትገብር ኣይክኣሊ። ልኹሉ ነገር ብናባዕሎም ፓለቲካዊ ኣረዳድኣ ዝምዝኑ ማሕበረሰባት ምስ ተፈጠሩ ጉጅለ እምበ ግለሰብ ቦታ ኣይህልዎይ። ነፍሕይ ቐደዳይ(ፕሮፓጋንዳ) እምበ ባህሊ ቦታ ኣይህልዎይ። ልሙቹ ፅዋ እምበ ሓቂ ቦታ ኣይህልዎይ። ቦታ ስኢኖም ማለት ግና ሃለዋት የብሎሚ ማለት የኾነይ። ኣፍቱ የዋህ ልቢ ይሽክርከሩ እዮም። ቦታ ምስኣን ለለ ናድኹማትይ ተሸነፍቲይ ምርጫ እዩ።


ሃገር ተፈረሰት ለ ሓንቲ ኸብዲ ልትመልእ ናትርጉም ስራሕ ኣይትፈርሲ። ጉጅለኻ እዩ ላብ ልተብሃልኻዮ ትድፋእ። ልውረስ ርሻን ኾነ መሬት የብለይ።ልተውሃበኒ፣ ልስእኖ የብለይ። ድዮጋን ናዓለም ዜጋ እየ፣ ናልኾነ ጉጅለ ኣባል የኾንኹይ እላበለ ኣብ ፒያሳ ኣብ ልተደብረየ ገንኢ ውሽጢ ምስ ኣኽላባት ይነብር ነይሩ። ልድኽነት ላዘመረ ትነብር ተሎ ሸፋቱ ኣግንዮምዎ። ሐዞም ለ ብባርነት ሸይጦምዎ። ህይወት ክሓዲት እያ። ሃፍትይ ኽብሪይ ልናእስ ልነበረ ሰብ ሉዚ ከግንዩ ልሸፈቱ ሰባት ኣግንዮምዎ ብልተፀየፎ ሃፍቲ ቐይሮም ሸይጦምዎ። ኣብ ልተሸጦ ቦታ ኸይዱ ሰዓብቱ ኣፍርዩ። ድኻ ምንም ኣይኾኒ፣ ናይኺ እየ ልበላ ዓለም ሸይጣቶ ዓሪፋ።


ዋላ ብኣንፃሩ ለ ለውጢ የምብሃለዎይ። ናየ ኢኺ ኢሉ ልተኣከበላ ኣቴንስ ዋላ ተተጋገኺ ለ ናየ ኢኺ ልሕግታትኺ ከኽብር እየ ልበላ ኣቴንስ ልሶቅራጠስ ለ ብመርዚ ክቕተል ፈሪዳትሉ፣ ተቐቢሉዋ ሞይቱ። 


ልዚ እዩ እምበኣይ ለወሃት በሊዓ ለይትፀግብ ዓለም፣ ጨካናት ኣይትስእኒ።ህይወት ለ ብቱ ልመርር ሽምጠጥኣ ካብ ምምሃር ዓዲ ኣይትውዕሊ።  


ወሲዱ ኸይዱ፣ ምስ ኸደ ተወጢሩ ለሎ ግርማይ ተመሊሱ ስለ ጥዒና ምጥያቕ ተብዝሕ ተሎ ሃም ልመክር ሰብ “ኣይ ሰላምታ የተብዝሕ !” ኢላ ስሒቓ።


ኣብ ርእሲ ተደናጊርዎ ልነበረ ክጋደድ ልገበሮ ድምፃ ብልሰምዐ እዩ። ድምፃ ትሰምዕ ተሎ ፍልይ ልበለ ስምዒት እዩ ልፈጥረሉ። ፍልይ ልበለ ድምፂ እዩ ነይሩ። ኽምስ ኢሉ ቐልቡ ክእክብ ላሞከረ “ኣይ ድምፅኺ ኮ እዩ፣ሓንቲ ቐደም ኣብ ናቖልዑ መደብ ልሰምዖ ልነርኩ እዩ ድምፅኺ።ቃሕ እዩ ልብለኒ ነይሩ። ብጣዕሚ ለ እዩ ደስ ልብል።” ኢሉዋ። 


“እወ፣ ኣውጊዕና የንፈልጢ እወ ናማነይ ዶ?” ኢላቶ ብቱ መሽኾቱ ላኣተወ ልነበረ ኣብኣ እዩ ልዓርፍ ነይሩ። ልኡኡ ለ ብድሕሪቱ።


“እወ” ኢሉ መሊሱላ። ብሓሳቡ ክሻብ ሀዚ ሀምዙ ናሎምዓንቲ ብለይምጭዋቶም ብዕዱሉ ክሓዘን ጀሚሩ።


ገዛ ኣትዩ ስልኩ ብልርአዮ “የቐንየለይ” ልብል መልእኽታ ርእይዎ። ለመስግና እሱ ሀም ልኾነ መሊሱላ። ስለ እቲ ልርአዮ ነጊርዋ ክኾን ይኽእል እዩ። ስለ እቱ ሐዚ ልሰምዖ ለሎ ነገር ግና የነገራይ። እሳ ተኾነት ልትፈልጦ ነገር ንጋነ ትብሎ ተላ ሰጋእ መጋእ ላባለ ልፀንሐይ ቅድሚ ትሸዓንተ ዓመት ተራኢኽኒ ኔርኺ ኢል ልነግራ ጥራሕይ እዮም። እሳ ብኣካል ተጋንዮም ክጫወቱ ልደለየቶ ነገር ብኣካል ክኾኑ ተለው ሀምልሐሽ ስለትፈልጥ እምበ ካሊእ ዕላማይ ሓሳባይ የነበራይ። ዋላ ብርሑቕ ይኹን እምበ ዓርኪ እኒሀዋ እዩ። ምሸት ምሸት ምስ ዓርካ ተለይተፀሓሓፉ ኣይሓድሩይ። ምስ ግርማይ ለሎ ኹሉ ነገር ብግልፂ እያ ትነግሮ። ክልቲኦም ስለ ልፈልጥዎ ሀምዚ ዓይነት ነገር ህመፅእ እዩ ኢሎም ብሱሩ የገመትዎይ ነይሮም። 


ብኣካል ተጋንዮም ብልተጫወቱ ግና ህያብ ለ ለይሓሰበቶ ቀደም ልረስዐቶ ትርእዮ ተላ ልስምዓ ልነበረ ስምዒት ክስምዓ ኣኽኢሉዋ እዩ። እዚ ልዓርካ ትነግሮ ነገር የኮነይ። ኣግራሞት ሀም ልፈጠረላ ጥራይ እያ ነጊራቶ።


ግርማይ ሐዚ ልስምዖ ስምዒት ግዜ ተለይኣጥፍአ ግልፂ ገይሩ ክነግራ ሀምለለዎ ተረዲእዎ እዩ። እቱ ፍቕሩ ለለ ኣብ ርእሱ ልመላለስ ነበረ ሕቶታት ቀኒሱ ብነፃነት ልቡ ላብ ልመርሖ ክጉዓዝ ጥንካረ ሂብዎ እዩ። ልክዕ ልኣኣ ትዝክር ተሎ ኣበይ ሃምለሎ እዩ ልርስዖ። ኩሉ ጠፊኡ ገፃ ጥራሕ እዩ ህይወት ልህልዎ። 
ግርማይ እቱ ልጀመሮ ናኪርክጋርድ መፅሓፍ ላምበበ ምስቲ ልስምዖ ስምዒት ላነፃፀረ ይሙግቶ ነይሩ። ኪርክጋርድ ልባዕሉ ብትኽክል ደበና መጋቢት ኣብ ሰማይ ኣዲስ ኣበባ ነጊሱ ልታ ከተማ ብለይውዳእ ማየረ ክሓፅባ ካብ ልጅምር ቐንዩ እዩ። ሀምዙይ ትቖርር ተሎ ኣጓላት ኣዲስ ኣበባ ሓቢአንኦም ልቐነያ መላኣምታ ለይብሎም ዓይነታት ጃኬት ደሪበን እየን ልወፃ። ንልኾነ ይኹን ተለይኣመላኽዓ ከይጥቀማ ልተፈጠራ እየን ልመስላ። ፋሽን ኣብ ምኽዳን ቑሪ ኣዲስ ኣበባ ልኾነ ፅዕነቶ ከሕድር የኽኣለይ። ፀሓይ ልከላኸል ልነበረ ፅላለን ለ ላብ ማይ መዕቆቢ እየን ለሸጋግረኦ። ልተዓዛቢ ሕቶ ልኾኖ ግና ብላዕሊ ሀምዚ ተሸፋፊነን ፅላል ገይረን እላተንቀሳቐሳ እግረን ግና ገና ኣብ ጥቅምቲ ካብ ልነበሮ ለርእዮ ለውጢ ለይብሉ ምዃኑ እዩ። ገና እግሪ ለይቖሮሮ እየን ለምስለኦ። ልፋሽን ልኽፈል ዋጋ ልቲ ቁሪ ለይምብርካኽ ምዃኑ እዩ። 


ምስ ህያብ ብኣካል ተጋንዮም ብልተጫወቱ ልበለቶ ኹሉ ዓይነት ልስምዓ ሃምልኾነ ገሚታ ኩነታቱ ኣገሪሙላ እዩ። ሓሻዊ ምፍላይ ኣይኣብያይ፣ሓሻዊ ሓሳቡ መቓቒሉ ስለ ልገልፅ። ኣነጋግርኡ ለይተመዓራረየ ልከእምን ኢሉ ምምሓል ለብዝሕ እዩ። ኣብ ግርማይ እዚ የግነየቲ። ግልፂ ለይኾነ ሰብ ካብ ልናገሮ ለሎ ሰብ ዓይኑ ተለይነቐለ ምንጋር ኣይኽእሊ። ግርማይ ተለይሓሸወ ግልፂ ኾይኑ ምንጋሩ ኣሐጉሱዋ እዩ። ድሕሪ ናመጀመርታ ምግናዮም ለርአዮ ምችኳል ግና ልዙ ርድኢታ እዙይ ክትጠራጠሮ እዩ ልገብራ። ጎወዝ ሓሻዊ ተኾነ ኸ? ሰብ ልለፍቅሮ ሰብ ህንዲ ድላዩ ግልፂ ይኹን እምበ ጠቢሩ ሒዙ እዩ ሚሽጥሩ ለካፍል። ሚሽጥራ ሰሚዑ ፈተናታት መዚኑ ምስኣ ክማኸር እኳ ዕድል ልባዕሉ ኾነ ልዓዓ ኣይህባይ። ዕሽነቱ ልክዕ የነበሮይ ፣ ግርማይ ምንም ምርግጋዕ ለይብሉ ኾይንዋ ኣነ ሓቀይ ተናጊረ እኒሀኹ ድላይኺ ኹኒ ተኾይኑ ለለ እኒሀኒ ልብሎ ፍቕሩ ላበይ ኣትዩ እዩ? መሊኣ ክትኣምኖ እዚታት እዩ ሕቶ ልኾና። ክንዲ 


ልህያብ ክፍተት ሂብኻ ፣እመቤት ዕድል ፣ዕድልኻ ክተቃንዕ ካብ ምፅባይ ወፃኢ ካሊእ መማረፂ የነበሮይ። ከይትርስዖ ሓለሓሊፉ ይፅሕፈላ እዩ። ሀምቱ ናመጀመርያ ግና ላተፀሓሓፉ ኣይውዕሉይ። ክሻብ ለይጠፋእኹዋ ካብኡ ለለ ተፈላይ ልክኾነ ነገራት እንተኣመዓራርየዮም ፣ዕድል ምሳየ ለይትኾነሉ ምኽንያት የለይ ልብል ተስፋ ሒዙ ልባዕሉ የፀናንዕ ነይሩ። ተቕለብልቦ ተሎ ግና “ልዓይ ምንም ዓይነት ስምዒት ነይሩኪ ኣይፈልጢ?”  ኢሉ ይጥይቓ።  ብሓፂሩ ኣይፈልጢ ኢላ መሊሳትሉ እዚኣ ልምስምዓ ልኸበደቶ መልሲ ነይራ። ሀምዙይ ሃምልገበረ ልገዛኢ ምስ ነገሮ ኣስሒቕዎ። 


“ልምንታይ ሀምኡ ኢልኻ ትጥይቓ? ብባዕሉ ልተኣማመን ወዲ ልጓል ሃምኡ ኢሉ ኣይጥይቓይ። ኢሉ እላሰሓቐ ገሲፅዎ። ብናገዛኢ ስነልቦናዊ መፅናዕቲ መሰረት ተኾይኑ ወዲ ልጓል ክመርሓ እኒሀዎ። ርግፀኛነቱ ከርእያ እኒሀዎ። ወዲ ጥንኩር እምነት ክህልዎይ ልኣምኖ ነገር ክገብርይ ተኾይኑ እምበ ናዛጓል እምነት ለ ልፅበ ተኾይኑ ትኣምኖ ጓል ሄዋን ኣይትህሉይ። 


ምንም ስምዒት ሀመለይነበራ ምስምዑ ልግርማይ ካብ ኩሉ ብላዕሊ ለፅልእ ነገር ነይሩ። ምሸት ንኡሽተይ ብርሃን ልክርአ ትገብር ልነበረት ወርሒ ኣጋጣሚ ብደበና ትሽፈን ተላ መሬት ኸቢድ ፀልማት ሃምልወረራ ልበለ መርድእ እዩ ኾይንዎ። ኻልኣይ ዕድል ክኾን ይኽእል እዩ ልብሎ ተስፍኡ እዩ ናብ ሓመድ ልተደፍኦ። ተደፊኡ ረግረግ ኾይኑ ክሓልፎ ትረግፆ ተሎ ላብ ውሽጢ ኣስጢሙ ከቕርዮ ልብኣሶ ለሎ መርድእ እዩ ኾይንዎ።