ክልተ ዛንታታት


44


ሓዱሽ ስራሕ ብምርካበይ ተሓጒስ ኣቲየዮ ናብ ዘይፈልጦ ገዛ ኣቲየ
ኮፍ እንትብል ብድሕሪተይ ከልተ ወድን ጓልን መናእሰይ ኮፍ ኢሎም
አንትዘራረቡ ክሰምዐኒ ጀሚሩ፡፡ ክስሕቁ እንተደኣ ዘይደሊዮም ብፍፁም
ከም ዘይስሕቑን፣ ክልቲኦም ኣነ ብዘይምስሓቕ ይበልፀ፣ ኣነ ደኣ ይበልፅ
እናተብሃሃሉን ነይሮም፡፡ ዘይምስሓቕ ተደላዩ ኮይኑ ድዩ？ኣብዚ
ዝመሰለ ገዛ ኣትዮም ብዛዕባ ዘይምስሓቕ ከመይ እዮም ዝዘራረቡ?
ኣሜሪካውያን ሰሓቕ ንምፍጣር፣ ንምሻጥን ንምዕዳግን ዘፍስስዎ
ገንዘብ ሓሲበዮ። ኣስናኖም ይርገፋ እንታይ ኮይኖም እዮም ዘይስሕቑ!
ፍቕሪ ንእስነት ዘረባ ዓሻ የዛርቦም ኣሉ።


ኮፍ ኢለ አናሃለኹ ዘይተፀበኽዎ ሰብ መፂኡ፡፡ ሓዱሽ ስራሕ ኣብ
ዝኣተኹሉ ቤት ትምህርቲ ዝሰርሕን ዓቅላም ዝኾነን መሳርሕተይ እዩ፡፡
ቀጢን እዩ። ሓፂር እዩ። ዝፈትዎም መፃሕፍቲታት ሒዙ እየ ዝሪኦ።
ሽሙ እንትነግረኒ ሰሓቐይ ኣምሊጥኒ ነይሩ።፡ ያይላል ይበሃል። እንታይ
ዓይነት ሸም እዩ? ያይላል (ክሕይል ’ዩ) እንትብልዎ ይግረምኩም
ኢሉ እዩ ግዲ ደቂቑ ዝተረፈ? እንድዒ፡፡ ኣብ ዝተፋለጥናሉ ዕለት
ብዛዕባ ኣዕርኽቲ እንትንዘራረብ መሓዙት ከም ዘይብለይ እንትነግሮ
“ፅምዋ ከልቢ እዩ” ኢሉኒ፡፡ ከልቢ እንታይ ጌርዎ?


ኣብ ናይ መምህራን መፅንሒ እንትንራኸብ ቁሩብ ንዘራረብ። ኣብ
መጀመርታ ሰሙን ናይ ዊልያም ጎልዲንገግ “Lord of the Files"
55ክልተ ዛንታታት


ንዓርስይ ካብዚ እናውፃእኹ ኣይኮነን ዝዛረብ ዘለኹ፡፡ ኣነ ካብ ህዝብን
መራሕቲን ዝበኣስኩ ስንኩል ዝኾንኩ ውፅኢት ዘመናዊ ስልጣነ እየ።
ዶስቶየቭስኪ እንትገልፆ “ኣነ ነታ ሻሂየ ክሳብ ዘይሰኣንኽዋ ዓለም ዋላ
ንገሃነም እንተትወርድ ኣይደንቐንን” ከምዝብሎ ዓይነት ሰብ ዘመናዊ
ስልጣነ ምስ ተግባር ኣፋቲሕና ኣሎ። ናይ ምፍላጥ ናፅነት ኣለና፣
ኣአዳውና ግን ተኣሳሲረን እየን፡፡ ናይ ምፅሓፍ ናፅነት ኣለና ርእስና ግና
ብበዝሒ መረዳአታን ምስሉይነትን ተደፊኑ እዩ። አዚ ዘመን እዚ ናይ
ድርጊት ዘይኮነስ ናይ ወረ ዘመን እዩ። ኪርክጋርድ ከምዝተዓዘቦ
“ስባት ንዘይጥቀሙሉ ናይ ምሕሳብ ናፅነቶም ንምክሕሓስ እንትብሉ
ናይ ምዝራብ ነፃነት ይሓትቱ፡፡”


ካብ ላዕሊ ዓመፅ፣ ካብ ታሕቲ ምስሉይነት፣ ኣብ መንጎ ምልማስ ኣሎ፡፡
ዓለም ክንፈልጥ እትፈቕደልና ምእንተ ትስልበና ይመስለኒ፡፡
አንተዘይኾይኑ ናብ ዓማፅነት ወይ ናብ ምስሉይነት እንተደኣ
ዘይንኣትው ኮይንና ቦታ ኣይህልወናን። ወትሩ ወፃአተኛ፣ ጓና ንኾን፣
መዕረፊ ዘይብላ ነፍሲ፡፡


84ክልተ ዛንታታት


ከምዝነበረ እናሓደረ ክርደአኒ ጀሚሩ፡፡ ህፃን ኮይነ ኣደይ ብሞት
እንትፍለየኒ ሰባት ንምታይ ይሓዝኑ ክም ዝነበሩ ንምርዳእ እኹል
ንቕሓት ኣይነበረኒን።፡ ብ ናይ ቁልዕነት ልቦና ኮይነ ዳግም ክንራኸብ ኢና ኢለ
ይኣምን ስለዝነበርኩ ነቲ ርግፀኛ ዝኾነ ነገር ከሳብ ዝፈልጥ
ኣይሓዘንኩን ነይረ። ብናፍቆት ንኣደይ እናተፀበኹ ነይረ። መለስ
እንትሞት ግን ዋላ ናይ ሞት ትርጉም ይረዳእኒ እምበር ብህይወት
እናሃለወ ግን ናይ ህልውንኡ ትርጉም ኣይተረዳአንን ነይረ። መለስ !
ተቓወምቱ ኣምባገነን ይብልዎ፡፡ ኣምባገነን  እውን ነይሩ። ብናቱን
ብፆቱን ቃልሲ ግና ኣብ መሬት ዝወረደ ሓቅነት ዘለዎ ኣፍልጦ
ዝተውሃቡ ናይ ኣብዝሓ -ብሄራዊት ኢትዮጵያ ሰባት ምርኣይ ግና ናቱ
ኣምባገነንነት ንዓዓቶም እንታይ ማለት ከምዝነበረ የረድአካ፡፡


ነፃነት ከም መቧኽዕቲ ኣብ ሕድሕድ ልቦና ሰባት ውሽጢ ምብልዕላዕ
አንተደኣ ዘይጀመረት ኮይና እዛ ነፃነት ናይ ብዙሃን ኣምባገንነት
ክመፀእ እትገብር እምበር ካሊእ ረብሓ ኣይህልዋን። በዚ ኩነታት
ኮይኖም እቶም ንኡሳን ካብ ኣምባዝነንነት ብዙሃን ናይ ንኡሳን
ኣምባገነንነት እንተመረፁ ክውቀሱ ድዮም？ እቲ ተሓታታይ ንነፃነት
ተቐቢሉ ነፃነት ምውሓስ ዝተስኣና ብዙሃን ይኸውን። ሚለር ሓግዘኒ
እማ፦ “ሓደ ረኺብና ዘይንፀግቦ ነገር ፍቕሪ እዩ፤ ሓደ ብእኹል
ኩነታት ዘይንህቦ ካዓ ፍቕሪ እዩ፡፡”


 


ግን ቼኮቭ ከምዝበሎ ድማ “ፍቕሪ፣ ዕርክናን ምክብባርን ክንዲ ፅልኢ
ንሰባት ኣየተሓባብሩን"“ ኮይኑና ኣሎ እቲ ነገራቶም። ናይ ህልውናዊ
(Existentialism)) ፈላስፋታት ናይ ደቂ ሰባት ኩነታት፣ ነቲ ሸኸሚ
ስብ ብምስትንታን፣ ብዛዕባ ዕድል ወድ ሰብን ቃልሲን መስተርእየትነት
(absurdity) ይራቐቁ፡፡ ኣብ ርእሲ እዚ ሓቂ ህልውናና ንኡስ ኮይንካ
ጓናነት (ስዱት) ክስመዐካ ብዝገብር ናይ ዘመን መንፈስ
እንትትፍተን- ብሄራዊ -ህልውናዊ  (ethno-existential) ናይ
መነባብሮ ሽኽሚ ዝተሸኽመ ሰብ እንተደኣ ዘይኮነ ዝርደኦ


914ክልተ ዛንታታት


ካውንስለር ኣይኮንካን፡፡ ዝመቸወካ፡፡” ክብሎ ይደሊ እሞ ኣፃብዕተይ
ግና “ኣይ ጥንክር ኢልካ ምስራሕ እዩ እምበር" ኢለን ይፅሕፋ።
ጠንኪርካ ምስራሕ ናይ ህይወት ግዴታ ከም ዝኾነ እንትተርድእ
“ብህይወት ርውየት የብለይን” ዝብል ትሰምዕ “እዚ ኩለንታ
(ዩኒቨርስ) ካብ ጫፍ ፅንፊ ከሳብ ካሊእ ጫፍ ፅንፊ ዘሎ ናትካ
ህይወት ክዕቅብ ከም ዝኽእል ተገይሩ፣ ብደረጃ ኣተም ወሪዱ፣ መጠኑ
ሓሊዩ እዩ ተስሪሑ። ኣብቲ ኩሉኣዊ ፍጥረት ሓዲኣ ቅመም ብሓንቲ
ግራም  እንተትውስኽ፣ ወይ ድማ ጉልበት ስሕበት  ብቁሩብ
እንተዝዛባዕ፣ ወይ ሓደ ብዓይኒ ዘይረአ ኣተም ኣዝዩ ውሑድ ብዝበሃል
መጠን ማሱ ካሊአ አንተዝኸውን ነይሩ፣ ምድሪ ህይወት ዝሽከመሉ
ባህርያት ኣይምነበሮን፤ መለክዒ ብዘይብሉ ገዚፍ ኩለንታ ኮፍ ዝበለ
እዚ ተኣምረ ሒሳብ ህይወትካ ክዕቀብ ዘኽኣለ ምኳኑ ፈሊጥካ
ንህልውናኻ ዋጋ ከትህቦ እንተደኣ ዘየኽኣለካ ምንም እንተበልኩኻ
ኣይትረዊን” ምባል ይደሊ እሞ “ኣይ ምንባር ፅቡቕ" ኢለ ይፅዕሕፍ።
እኹል ደሞዝን ፍቕርን ይረከብ ይህልው እኮ ይኾን። ወይስ እኹል
ምርካብ ዶ ከምዚ የብል ይኾን? እኹል ምርካብ ጎዶሎነት ምፍጣር
እምበር ምምላእ ኣይፈልጥን ማለት ድዩ? ከከም ሰቡ ይመስል ..። ኣነ
እውን  እኹል እንተዝረክብ ከምኦም  ምተንፀርፀርኩ ዶ?
ኣይመስለንን፡፡ ምስ ረኸብኩ ክነግረኩም እየ።


ካብ ስራሕ ወፂኣ ስራሕ ኣይፈታሕኹን ኣብዚን ኣፍቲን ናይ ትርጉም
ስራሕ አናሰራሕኹ ገንዘብ ይረከብ እየ። ክንዲ ዝሰርሖ ዋላ
አንተዘይረክብ ናይ ዓርስሰይ ገልባጢ ኮይነ ኣለኹ፡፡


405ክልተ ዛንታታት


ብዘይካኣቶም ካሊእ ተጠቃማይ ኣይነበራን፣ ንሶም ወግዒ ጠጠው
እንተብሉ ብዘይካ እታ ትሕት ብዝበለ ድምፂ ትወፅእ ዝነበረት ብሉዝ
ደርፊ ካሊእ ኮሽ ትብል ድምፂ ኣይነበረትን። ብደገ ናይ መካይን 
ክላክስን ፍሬንን ድምፂታት፣ ናይ ታክሲ ፀዓኖ ዓውዓውታ፣ ኣብ
መንገዲ ዝሽቅጡ መናእሰይ ናይ ግዝኡናን ዋጋታትን ኣዋጃት., ይስምዑ
ነይሮም፡፡


ግዛቸው ነቲ ፀጥታ ሰይሩ አናሰሓቐ፤ “ግርማይ ቅድሚ ሰሙን ከምዚ
ክብል እዩ ምበሉኒ ኣይምኣመንኩን ነይረ” ኢሉ፡፡


"እወ፤ መን እያ ዘፍቀርካያ ኸ? የፍቅራ ነይረ ዲኻ ኸ ዝበልካ?"
ኢሉዎ ገዛኢ።፡


"እስኪ ግልፂ ግበሮ ከይሓባእኻ ንገረና” ኢሉ ግዛቸው ቅብል ኣቢሉ፡፡


“"ግልፂ ምግባር ክኸብደኒ እዩ፤ መማህርትና እያ ነይራ፣ ኣብ ፌስቡከ
ቅድሚ ሕዚ መልእኽቲ ልኢኸላ ይፈልጥ ነይረ ግና ኣየዋገዐትንን
ነይራ፣ ሕዚ ብቐዳማይ ዘልዓልካኒ ፎቶ ምስ ለጠፍክዎ ብኡኡ ምውጋዕ
ጀሚርና.., ካብኡ..."


ከይወደአ ኣቁርፅ ኣቢሉስ “ካብኡ ፍቕሪ ሒዙካ?" ኢሉ
ኣስሒቕዎም፡፡ “መን እያ ንገረና ‘ዶ？“


ግርማይ ቡንን ስፕሪስን እንትሰትይ ቀስ ኢሉ እዩ፤ ካብታ ስፐሪስ ፊት
ኣቢሉ ኮፍ ምስ በለ ጭሕሙ ምድራዝ እውን ልማዱ እዩ። ጭሕሙ
እናደረዘ “ረኣዩ ዝኾነ ተኣምር ኣብ ህይወተይ መፂኡ ኣሎ፤ ብፀጋ
ክቕበሎ ኣለኒ እናሃደምኩ፣ እናሓጨጭኩ ከነብር ኣይኽእልን"
ኢልዎም፡፡


“"ክናገር ኣይደለየን፡፡ መን እያ ከምዚ ዝቐየረቶ？” ኢሉ ገዛኢ።


146ክልተ ዛንታታት


ፍቕሩ ብፌስቡክ ከውግዓ ከኢሉ እዩ፤ ንሳ አውን ምስኡ ምፅዋት
ምፍታዋ ኣሕጒስዎ እዩ። ምስኣ እንትፀሓሓፍ እዛ መዓልቲ ከም
ሰከንድ እያ እትሓልፍ፡፡ ካብ ሜክሲኮ ክሳብ መካኒሳ ከይተፈለጦ
ንልዕሊ ሓደ ሰዓት ዎክ እናገበረ ገዝኡ እንትበፅሕ ድኽምክም ኢልዎ
ነይሩ። ኣብዚ ግዘ እዚ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ሓያል ናህሪ ልምዓትን
ምዕባለን እያ ነይራ፤ በብመዓልቱ ሓደሸቲ ኣስፋልትታታ ተኸቲሎም
የማንን ፀጋምን ፎቓት እናበቐሉ ዝሓድሩ እዮም ዝመስሉ - እዚ ናይ
መካኒሳ መንገዲ እውን ናይዚ መርኣያ እዩ፡፡ መብዛሕቲኦም ዜጋታት
ሃፍቲ ዘጥርዩላን ዘፍስስሱላን ሕምብርቲ ኢትዮጵያ እያ ኣዲስ ኣበባ፤
ካብ ቀረባ ግዘ ናብዚ ግና፣ ብፍላይ ድሕሪ መረፃ 1997ዓ/ም
ፖለቲካ ቅንጅትን፣ ገመናኣ ክተርእይ ጀሚራ ኣላ። ተጋሩ ተፈሊዮም
ኣደዳ መጥቃዕቲ ምኳኖም ኩነታት እንተሓመቑ ክሳብ ከንደየናይ
ክፉእ መልክዕ ክሕዙ ከም ዝኽእሉ ዝተገለፀሉ ተጓንፎ ነይሩ - ድሕሪ
97 ብሙሉእ ልቡ ንኣዲስ ኣበባ ከም ገዝኡ ዝሪኣ
ትግራዋይ ነቲ ገመና ዘይረኣዮ ጥራሕ እዩ ዝኸውን - እቶም ፊት
ንፊት ዩኒቨርስቲ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝርከብ መናፈሲ ድባብ ብዛዕባ
ጎዘሞ እንተውርዩ ኣብ ርእሱ ተቐሪፆም ዝተረፋ ነዚ እዩ ነይሩ፡፡


ግርማይ ድሕሪ ስራሕ ምጅማሩ ግዘ ቁልዕነቱ ናብ ዘሕለፈላ ሑመራ
ከይዱ ኣይፈልጥን፤ ሑመራ ናይ ንግዲ ከተማ ከም ምኳና መጠን
ብዓቕማ ለውጢ ተርእይ ኣላ እያ፡፡ ንሱዳን ዘውፅእ መንገዲ ባቡር
እውን ክዝርገሐላ እዩ ምስምዑ በዛ ዓዲ መሊኡ ተስፋ ካብ ምቁራፅ
ክወፅእ ገይርዎ እዩ፤ ልምዓት እናሰለጠ ብዝኸደ ቁፅሪ ከም ቴስዓን
ሸውዓተን ዝበለ ዓንቀፍቀፍ እናሃሰሰ ክኸድ ከም ዝገብር እዩ ዘተስፈወ
- ዋላ በሰላ እንተገደፈ፣ ግዘ ዘየሕውዮ ቁስሊ ኣይህልውን፡፡ ሕዚ ከዓ
ፍቕሪ ተስፋ ሂብዎ ኣሎ።


148ክልተ ዛንታታት


ፍቕሪ ዘይድገም እንተኾይኑ ንሓቀኛ ፍቕሪ ክረኽቦ ዝከኣሎ ካብታ
ንዑዑ ዝተብሃለት ጥራሕ ከም ዝኾነ ሓሲብዎ፡፡ ነዓዓ እንተዘይረኺብዋ
ፍቕሪ ዝበሃል ኣብ ህይወቱ ኣይህልውን ማለት እዩ፡፡ ካብ ልቡ
ዘይኣመነሉ ነገር ከዓ ኣይገብርን። ፍቕሪ ሓሊፋኒ ኢሉ እንተሓሲቡ
መተካእታ ብፍፁም ኣይቕበልን፣ ከም ዝሓለፎ ኣሚኑ፣ ዝሓለፎ ነገር
ፅባቕኡ እናፈለጦ እዩ ከነብር ክፍትን ወይ ካሊእ መልሲ ክረከብ ኣለዎ።


ምሸት ደኺምዎ ገዝኡ እንትኣትው ዝሓሰቦም ነገራት ከይጠፍእዎ
ይፅሕፎም እዩ፤ ሕዚ እውን እዚ ንምግባር ላፕቶፑ ኣብሪህዋ።፡ ኣብ
ገዝኡ ኮፍ ዝብለሉ ወንበር ልከዕ ከም ናይ ቢሮ ተሽከርካራይ ወንበር
እዩ፤ ገዝኡ ኮፍ ኢሉ ንዝሰርሕ ሰብ ኣድላዩ እዩ።፡ ምስ እዚ ወንበር
ዘይኸድ ንእስ ዝበለ ናይ ካፌ ዓይነት፣ ኣብ ማእኸሉ ብዘሎ ሓደ እግሪ
ጠጠው ዝብል፣ ጠረጴዛ እውን ኣለዎ፡፡ ንምንታይ እዩ ፍቕሪ ዘይድገም
ኢሉ ንዓርሱ ሓቲቱ፡፡ እቲ እነፍቅሮ ነገር ኣብ ስምዒት ፍቕርና ፅዕንቶ
ይህልዎ ዶ? ካሊእ መልሲ ዘድልዮ ሓሳቡ። ነዚታት እናሓሰበ ኮፍ ካብ
ዝበሎ ተላዒሉ ነታ ጓሓት ዝዘከራ ፍቕሪ ግዘ ቁልዕነቱ ከሪኣ ሻንጥኡ
ከይዱ፣ ሰነዳቱ ዘቐመጠላ መትሓዚት ኣውፂኡ፣ ካብኡ ናባይ ካልኣይ
ብርኪ ናይ ተመራቖ ተምሃሮ መፅሄት ኣውፂኡ ናህቶም ክፍሊ ናብ
ዘለዎ ገፅ ከይዱ ፎቶኣ ክሪኦ ጀሚሩ፡፡ ኣብ ነዊሕ ግዘ እዩ ነዚ ፎቶ
ዝረኣዮ - ካሊእ እውን የብሉን። ፎቶኣ ክትህቦ እንትሓታ ዝኾኖ
ክዝክር ጀሚሩ፡ ኣብ ጎኑ ኮፍ ዝብል ኣብኡ ኣብ ደርጊ ልዑል
ወተሃደራዊ ብርኪ መዓርግ ዝበፅሐ ቆልዓ ነይሩ ከይትህቦ ዝገበረ፡


እናሰሓቐ፤ “ትፈልጢ ዲኺ፣ ናይ ፍቕሪ ደብዳቤ እናፀሓፋ፣ ምስ
ፎቶአን ኣብ መፅሄት ክወፅእ ይገብሩ እዮም እኮ.." ኢሉ። ክትህቦ
ኢላ ዝነበረት ኢዳ ስሕብ ኣቢላ መሊሳታ። ኣብኡ ኣብ ኤርትራ ስለ
ዝሞተ ንተጋደልቲ ሻዕቢያ ኮነ ህወሓት ፅልኢት ነይርዎ፡፡


149ክልተ ዛንታታት


ደባልቄ ኣብ ናይ ወትሩ ቦትኡ፣ ካብ ናይ ፔፒሲ ኪዎስክ ፍንትት ኢሉ፣
ኮፍ ኢሉ ሪእይዎ፡፡


“አፍታ ፔፕሲ ጥቓ ኮፍ ዝበለ ሰብኣይ ይረአየካ ኣሎ ዶ？" ኢሉ
ሓቲትዎ፡፡ ጌታቸው ደባልቄ ንጥበብ ተዋስኦ ህይወቱ ሂቡ፤ እንትፅሕፍ፣
እንተዳልውን ስራሕ ቤት ተዋስኦ እንትመርሕን እዩ ህይወቱ
ኣሕሊፍዋ፡፡ ከምዚ ጡረታ ወፂኡ፣ ፀጉሩ ሰዪቡ፣ ጎቢጡ፣ ንምንቅስቓስ
ኣብ ዝፅገመሉ ዕድመ እውን ኮይኑ ናብታ ዝፈትዋ ቤት ተዋስኦ እዩ
ዝመፅእ። አቶም ተካእቱ እውን ዓብዪ ክብርን ፍቕርን እዮም
ዝህብዎ፡፡


“እቲ ንበይኑ ዘሎ ድዩ. እወ” ኢሉ መሊስሉ፡፡


“"ኣርቲስትን ፀሓፋይን እዩ፤ ቅድሚ ንስኻ ምውላድካ እዩ ናብ ጥበብ
ዓለም ዝኣተወ፤ ኣብዚ ከባቢ ካብ ዘለዉ ነገራት ብዕድመ ዝበልፆ እዚ
ኦም ጥራሕ እዩ፤ አዚ ኹሉ ዓመት ዘሕለፎ ሀይወት ብገንዘብ ንገንዘብ
ዝነበረ ይመስለካ?" ኢሉ መሊሱ ንድሕሪት መናዕ ኢሉ ሪእይዎ፡፡
"ሕጉስ ጠይ ቅሱን ናብራ ዝነበሮ ኣይመስለካን? ሕጉስ ኸ እንታይ
እዩ？ ኣሎ ድዩ？ዕላማኻ ረኺብካ እንተነይርካዮ ኣይኣከልን？" ኢሉ
ሓቲትዎ፡፡ ለይኩን ኣይመለሰን፤ ሃንደበት ናይ ግርማይ ስምዒታዊ ኮይኑ፣
ከም ዓሻ ናብ ረብሓ ክቕየር ዘይክእል ሕቶ ምሕታቱ ኣሕዚንዎ፡።፡
ምስኪናይ ዕድምኡ ብዋዛ ከባኽኖ እዩ ኢሉ ሓሲቡ።


“ረአ እዚ ሰብ እዚ ኣብ ስራሕ ዓለም እኳ ሰለስተ መንግስትታት ሪኡ
ኣሎ፤ ብሃይለ ስላሴ ግዘ መንእሰይ ነይሩ ቅልል ዝበለ ህይወት መንእሰይ
ኣሕሊፉ ይኾን፤ ብደርጊ ግዘ እውን ካብ ጥበብ ከይተፈለየ ነቲ ሓያል
ናይ ጭቆናን ራዕዲን ኣገዛዝኣ ኣሕሊፍዎ ኣሎ፡፡ ድሕሪ ደርጊ እውን
ይሀው.. ኣሎ። ሎሚ ኣብ ጡረታ እውን ኮይኑ ኣይረሓቐን። እንታይ
ይመስለካ ሚስጥሩ?" ሕዚ እውን ለይኩን ኣይመለሰሉን።


171ክልተ ዛንታታት


ኣአዳዉ ከም ክንቲት ፎኪሰን፣ ኣፃብዕቱ ኣብ ጫፈን ቲፍ ቲፍ ኢለን
ካብ ዝወፃ ደቀቕቲ ነጠብጣባት ረሃፅ ወፃኢ ካሊእ ስምዒት ኣይህባን
ነይረን፡፡ ናበይ ከም ዝኸድ ምሕሳብ ጠጠው ኣቢሉ፣ እግሩ ናብ
ዝመርሖ እናተኸተለ፣ እናዋግዑ ይሪኦ ዝነበረ ገፃ ልከዕ ናብ ዓይነ
ህሊንኡ እንትመፆ፣ ኣብ ኣፍ ልቡ ናይ ሃሴት ማይ ዝነትዐት ይመስል
ንልቡ እናሓጎሰት ክተጥሕላ ትሙክር፣ ልቡ እውን ውቅዒታ ወሲኻ
ንላዕሊ ትድይብ ዘላ ይመስሎ፡፡ ልክዕ ብመርፍእ ሉስሉስ ሙዚቃ ናብ
ደሙ ከም ዝኣተወ፣ ኩሉ ነፍሱ ኣብ ርግኣት ኮይኑ ተነቓቂሑ ነይሩ፡፡
ኣእጋሩ ዝረግፀኦ ዘለዋ ሓንጓፍ መንገዲ እግረኛ ኣይፍለጠንን ዘሎ፣
እናተንሳፈፈ ይኸድ ከም ዘሎ እቲ ንገፁን ኣአዳዉን ዝወቅዕ ዘሎ፣
ንሸሚዙ ዘንበልብል ዘሎ ንፋስ ጥራሕ ነይሩ ዝፍለጦ። ከምዚ ዝበለ
ሰላም፣ ኣብ ምድሪ ከንሪኦ ፈጣሪ ዝፈቐደልና፣ ቀልቀል ገነት እዩ
ዝመስል፡፡ ግዘ፣ ናታ ገፅ ጥራሕ ክርኢ ኢሉ፣ ከም ወትርኡ ምጉያይ
ጠጠው ኣቢልሉ ኣሎ፡፡ ናይ ኩሉ ነገር መዐቀኒ ኮይና ንኹሉ ነገር
ሰሪዛቶ፡፡ ንኹሉ ነገር ሰሪዛ ታሕጋስ መሊኣቶ፡፡ ነዚ ታሕጓስ ኣብ ውሸጡ
ተሸኪሙ እንተፅኒሕዎ ዝፍንድእ ክሳብ ዝመስሎ ኣፅቂጡ ምንስፋፍ
ግና ክቕፅል ኣይከኣለን። ከንፍታቱ ኣንዊሑ ዘርጊሑ ሓደ፣ ከልተ..
ኢሉ ኣዋቂዑ ክለዓል፣ ልዕሊ እቲ ደበና ከኾን ደሊዩ - ክንፊ ግና
የብሉን፣ ኣአዳው እዩ ዘለዎ፡፡ ክጎዪ ደልዩ አናቐልጠፈ ምስዳር ጀሚሩ
ናብ ውንኡ ምልስ ኢሉ ገዲፍዎ ክዘልል ደሊዩ ብሓደ እግሩ ነቲ
ምድሪ ከፈናጠረሉ ወቂዕዎ - ኣይዘለለን፣ ናይቲ መሬት ስሕበት ቀሊል
ኣይኮነን። ከምዚ ዝበለ ታሕጓስ ሪኡ ኣይፈልጥን፡፡ ኩሉ ነገሩ ነቂሑ
ይስመዖ ነይሩ - ልክዕ ካብ ውሽጡ ሓዊ ተፈጢሩ ብኢዱ ክወፅእ
ዝበለ እዩ ዝመስል፡፡ ኣብ ውሽጡ ዘሎ ሓዊ ብኢዱ ዓቲሩ ከም ዕምበባ
ክብትኖን ንኹሉ ከጥምቖን ደሊዩ - ኣብ ኣእዳዉ ግና ቲፍ ቲፍ ዝበላ


196ክልተ ዛንታታት


ኣላ እያ፡፡ ዓለም ብነፃ እትህቦ ነገር እኮ የብላን" ኢሉ ካሊእ ነገር
ከሕስቦ ፈቲኑ።


ግርማይ ግና “ፈሊጥካ ክተበላሽዎ እንተደኣ ዘይደሊኻ..” ኣብ ዝበሎ
እዩ ልቦንኡ ዝነበረ። ነዓዓ ዘለኒ ፍቕሪ ፈሊጠ ክፈሽል ዝገበርክዎ
እንተኾነ ኸ ኢሉ ሓሲቡ። ስምዒቱ ተቖፃፂሩ፣ ንስምዒታ ተጠንቂቂ፣
ኮስኲሱ፣ ኣለስሊሱ፣ ኣርሒሱ.. ፍቕሩ ኣብ ልባ ከኣትው ግዘ ከህባ
ነይርዎ፡፡ ግርማይ ስምዒቱ እናተኸተለ ንስምዒታ ከይተጠንቀቐ ዝፈፀሞ
ተግባር ኣዚዩ ኣጣዒስዎ ኣሎ፡፡ ፈሊጠ ዶ ይኾን ከምኡ ዝገበርኩ ኢሉ
ሓሲቡ። ፈሊጡ እንተዝኸውን ንምንታይ ሕዚ ከንድዚ ይሻቐለላ ኣሎ?
ዓርኪ ከም ዘለዋ እንትትነግሮ ኣይኣመነን ነይሩ - እንተዝህልዋ
ንምንታይ ንዕዑ ምርኻብ ኣድለያ? ዝሰራሕክዎ ጌጋታት እንተኣሪመ፣
ውልቃዊ ህይወተይ እንተመዓራሪዮ፣ ካልኣይ ዕድል ትህበኒ እያ ኢሉ
ሓሲቡ።


እቲ ዝኣዘዝዎ ስፕሪስ ምስ መፀ ከልቲኦም ኣቓልበኦም ናብ ቡኖም
ገይሮም ክጠዓዕምዎ ጀማሮም፡፡ ነቲ ስፕሪስ እንትሰትይ ካብ ኣፍንጭኡ
ከየርሓቐ መኣዝኡ እውን እናጠዓዓመ ነቲ ቁሪ እናተቓለሰ በቲ
መስትያት መንደቕ እቲ ካፌ ንደገ ከጥምት ጀሚሩ፡፡ ማይ እናኻፈየ
ኣብቲ መስትያት ብቐጢኑ እናፈሰሰ እቲ ኣደባባይ ፈዚዙ ከረአ
ገይርዎ ነይሩ፡ ብላዕላይ መኻይን ዝዞራሉ ክቢ ኣስፋልቲ ድልድል ገፊሕ
ኮይኑ ብትሕቲኡ ጨዲድዎ ናብ ዝሓልፍ ዘሎ ኣስፋልቲ ዝወርድ
የማኑን ፀጋሙን ንውሽጡ እናፀበበ ዝኸይድ ቁልቁለት እዩ፣ እቲ
ኣግዲሙ ንታሕቲ ቁልቁል ዝወርድ ድምዳም ሳዕሪን ዕምበባን ከቦቕሎ
ተገይሩ እዩ፡፡ ካብ ላዕሊ እንትሪኦ ዘይተኸደነ፣ ታሕታዩ ዝነኾለ፣ ኣጋር
ሸሓነ ኮይኑ ተራእይዎ፡፡


207