ክልተ ዛንታታት


ናደገ ጋዜጠኛታት ኢትዮጵያ ከለ ብግዜ ኣቆፃጽራ ድያ ድድሕርት ድተረፈት ብሎም ቕልድለዉዋ።

መንግስቲ ድቲ ናምልንየም ናለውጢ ዘበን ድህዝባዊ ምንቅስቃስ ብደምቢ ይጥቀመልሎ። “ብሚልዮናት ድቑፅሩ ሃገር ጎብነይቲ ክጎርፉ ይኦም፣ ናዘፈር ግልጋሎት ብዙሕ መትረፊ ክኾን ይኡ” ትውህሉ ብዙሓት ሰባት ድዚ ብድኾን መልክዕ ናእንግዶት ዘፈርይ ቋንቋታትይ ስልጥንለዉ። ብሚልዮናት ስራሕቲ ሃም ድፍጠር ድግምቱይ ድህብዎም ትምህርቲ ዳፋልጡይ በረርቲ ወረቀታት ነጋዶ ብኹሉ መንገዲታት ይብትንለዉዎ።


ኣጓላት ብቡዙሕ ዳመይዳ ጎርፍለዋ።ሓድስ ትውልዲ ሃም ስሙ ብሓድስ መስመር ወፅሎ።  ስልጠና ድምግባእይ ስራሕ ድምግናይይ ኣጥዕሙለን ኣፍቲ መንገዲ ሸናሕ ዉለዋ።ሐዚ ዳዋጽእ ናጓላት ኽዳን ምሽፋይ ነውሩ።


“ሓደ የና” ካድብል ናሓዞ ስደዶ ወረ ብላዕሊ ስለ ህዝብታታ ደይንገረላ ሃገር ድዚ በዓል ቅኔለ ኣብክያቶ ይኣ። ናቲ መፅሓፍ ናመጀመርያ ግጥሚ ናመጀመርታ ዓንቀፅ ርእለኹዎስ ሃንደበት ውሽጠይ ትቓርፁ ቓርዩ።
“ ይብፃሕ ዳባኻ ዳብ ደይፈልጠካ 
“ ድሓወይ ብርሑቕ ድድፈልጠካ
“ ድትፈልጠኒ ድደይፈልጠካ፣ ድትርእየኒ ድደይርእየካ…
“ መን የኻ በይዛኻ? ”  
እዚ ብርሑቕ ድሓልፎ ሓው መን ምዃኑ ይጥይቕ። ካምዕዛብ ሓልፉ ኣይምልሰሉይ።
“ ከይትሃከኻ ትግምተኒ፣ ደይርአኻኒ መስልኻ”
ሃምደይርአዮ ካምስል ደለየ። ድምንታይ ይኡኸ ድርእዮ? ታ ክገብረሉ? እቲ በዓል ቅኔ ግን መልሲ ኣይደለየይ ነውሩ፣ ሕማሙ ትረድእዎ ይኡ።
“ ብደይፈላጥ ቅርፂ ምልሓስ፣ ንፍገት ዘርኢ ትቕበልለኻ
“ ብደይ ዕዳኻ ስምኻ ትብከልለኻ 
“ ትኽእል ትቕበል፣ ደይትሞት ደይትንቀል
“ መን የኻ”
ድምንታይ ብሉ ክዛረብ? ድምምሳል ተደይኾነ፣ ድግዝያዊ ኽምስታ ተኾነ ደኣም ቓርቡ ዳነጋገሮ የለይ። ላንበበ ነውሩ። ትፀውየንሎ፣ እቲ መፅሓፍ ጉድኣት በፅሕዎም ኣብ ሓደ ደሰት ስለድቓረዩ ቖልዑ ይኡ ዳውግዕ። ግዜ ላነወሐ ብድኸደ ቁፅሪ ሽግር ላበዝሖምይ ኣውረታትይ ላኾኑ መፅለዉ። ሃመይ ዳበለ ጨካን ደራሲ ድዚ መፅሓፍ ክፅሕፍ ሃምድኻኣለ ደሙምኒ ድቲ ደራስይ መፅሓፍይ ፈርሐዮም። ብዚ ምኽንያትለ ርሕቐዮ። 
ሐዚ ለለ ና ኦርዌል 1984 ድብል መፅሓፍ ሑዙ እንሆ። እዚ ስራሕ`ዚ ብዚ ሎምቕነ ኣብዚ ከተማ ብደይረብሕ ሕታም ትባዝሑ ድሽይጥት ቓርቡ ድንሆ ይኡ። ድዚ ምንባቡስ ክኾን ወይለ ኻልእ ገጥሙዎ ኣይፈልጥይ ስለ ሽግር ምውጋዕ ጀምሩ እንሆ። መጀመርያ ስለ ምቾት ዓዱ ኣዋግዕና፣ ካብኡ ስለ ኣፈላላይ ናብራ ምውጋዕ ብድጀመርና ዳብ ታርኽ ገብእና።
“ ትፈልጥዶ ነብርኻ ስለ ንጉስ ሳህለስላሴ ታንብብለኹ ኣፍቲ ቤተ-መንግስቱ ቑስሎምይ ኻልእ ትጎድአ ኣካላቶምይ ላርአዩ ድልሙኑ ሰባት ዘፍ ዉሎም ጎብነይቲ ሃገር ላረአይዎም ነብሮም። እወ እዚ ና ልመና ስልጣነ ይኡ። እቲ ዓዲቦቓሺ ድመሃርሎቲ መንፈሳዊ ትምሃሪ  ዋላ ተለመነ ሽግር የብሉይ፣ መንፈሳዊ ጥቕሚለ ክህልዎ፣ እቲ ድኹም ይኡ ድበሃል ኹሉ ግን መን ይኡ ብልመና ጥራሕ ይመሓደር ድበሎ?” ዉሉኒ።
ብውሽጠይ “ ካ ና ወፃኢ መፅሕፍትታት ኻልእ ሑዙ ርእየዮ ደይፈልጥ ቆልዓ ስለ ታርኽ ታ ፎልጡ ይኡ ድዛረብሎ” ላወልኹ ምስመዐይ ቓፀልኹ።
“ ደይሓፍሩ `ትንቀሳቃሲ ከተማ` ላዎሉ ይቕሉድና።  ዘላን ነገስታት ተወሉ ታ እንሀዎ… እቶም ነገስታት ኾኑ እቲ ህዝቢ ድቲ ድንሀዎ ወገን ካ ምምንጣል ወፃኢ ኻልእ ኣይፈልጡይ።ብፈጠራ ሽግርኻ ምፍታሕ ኣይፈልጡይ። ሓደ ከተማ ጀምሮም ምቕማጥ ደይኽኣሉ ይኦም። ብድረአዮ ነገር ውነኡ ትሰርቑ ኡሽተኛ ኾይኑ ነውሩ።ካ መጨረሽታ 4ይ ዓመት ይኡ ዳብ ባዕሉ ትመልሱ ብደምቢ ምጭዋት፣ ምስሓቕ ድጀመረ። ኣነ ሓሳባዊነተይ ተይሰደድኹ(ከይለቐቕኹ) (ኣይዲያሊስት ኾይነ) ካሰብ ሰናይ ነገር ይግነይ ይኡ ብድብል እምነተይ ይአ ትምህርተይ ድወዳእኹ። ካሓሳባዊነተይ ኣውፅኡ ብደቂ ሰባት ዳብ ተስፋ ቖራፅ ክመፅእ ድገበረኒ ና ስራሕ ዓለም ይኡ። 
ግዜ ጎይይሎ፣ ትልሚ ብዳውፅእኹ ድሕሪ ሓሙሽተ ዓመት ድባዕለይ ዳቲ ክበፅሖ ድደለይኹ ነገር በፅሐ ኣያግነኹዎይ።ብርግፅ ካ ዓለም መምህርነት ወፀ ድቕመጠሉ ወንበርይ ዳፍጠሉ ሞኒተር ኮምፒተርይ ድንሀዎ ስራሕ ኣግንየ እንአኹ። ዋላ ኢንተርኔት ኣይሃልዎ ድኣም ሶፍት ኮፒታት ኣንብለኹሉ ይአ። ካ ሰብ ሰናይ ነገር ምሕሳብ ግን ሓድገዮ እንአኹ። ኣይካራኸርይ፣ ኣይሰብኽይ።


ራማ ናየ ራማ ሃም ከውሕታትኺ ምህላውኺለ ክነቅፅ ትበየነልኺ! ራማ! ስራሕ ይኡ ግዲስ ናቁልዕነት ኣእጋረይ ፈተውቲ ድነበሩ ከውሕታት ራማ ውን ኣብሉኒ። ራማ መይዳታታ ና ከረናታ ትፃረርቲ ይኦም። መይዳታታ ፍራፍረይ እኽልይ ድቦቅለሎም ለምለም ቦታታት ይኦም። ከረናታ ግን መፈተሺ ብርኪ ጥራሕ ይኦም።
ቆልዑት ኾይንና ስራሕ ታባኹርለና ኣዕርኽትና ኣበይ ሃም ድኣተዉ ስእናዮም ሰፈርና ጨው ዉሉ ብላዕለይ ፀሓይ ብታሕተይ ኣእማን ጥራሕ ምህላውና ደይዘንገዑ ካንመስል ብታህክት ቁልዕነት ህክይ ዉሉና ሃም ንውዕሎሎም ፈዛዝ ማዕልትታት ድመሰለ ነገር ...  ለሚለ እታ ንጋነይ ትቛፀርና ቆልዓ ብድተረፈት ውን ዉሎምኒ። ዉነ ገብረ ሃምዚ ብሰባት ምድንጓይ ታጋጥመንሎ፣ ህክያትይ ስራሕ ምፍታሕይ ኣይኽእልይ። ና ኣዲስ ኣበባ ፅሓይለ ደይኣያመላ በርትዓ እንሃ።
ኣየውአይ መምህር ስል ድነበረ ካ ድትመደበሉ ከተማ ራማ ቓይሩኒ ዉሉ ተያመልኸተይ ካ ሳልሳይ ክፍለይ ጀምሩ ኣውኡ ይኡ ኣንቡሩና። ድቖልዓ ካ ዓዉዪ ዳብ ንእስ ድበለ ከተማ ምዝዋር ህንድዚ ለውጢ ደይህልዎ ይኾን። ቖልዓ ዋላ ኣብ ዓውዪ ከተማ ይቃመጥ ካ ሰፈር ኣይወፅእይ። ንእሽተይ ላዓበይና ብድኸድና ግን ከተማ ምፍቓዕ ጀምርና። ኣብ ራማ መብራህቲ የለይ፣ ማይ የለይ። ማይ ካፍቲ ና ብዙሓት...
ኣብ ድኾነ ግዘ ኣነ ከፍ ዳድብለሉ ቡሮ ና ፎቶኮፒ ማሽን ሞፁ። ቅዳሕ ድዳለየ ኹሉ ላመፀ ኮፒ ግበረለይ ምባል ጀሙሩኒ። ሓላፍትና ናቲ ማሽን ሓላፍነት ባሕና ገውራቶ። ኣፍቲ ቡሮ ድንሀናለ ትቓብልናዮ። ይሞፁ ኣሕናለ ኣባዝሕና ንህዎም። ደብዳበ፣ መስታወቅያ፣ ሪፖርት፣ ማሰልጠኒ ሰነድ፣ መፅሓፍ... ኹሉ ኮቲ ገውረ ሃም ኣድላይነቱ ( መጠረዚ ማሽንለ ትወስኹ ይኡ) ጠርዘ ይህዎም። ሓደ ማዓልቲ ስርሐይ ሓድገ ብገፅይ ጀምረ ድተፈላለዩ ና ሰብነት ክፍለይ ኮፒ ገውረዮም ነብረ።
ኣብ ና ጎጉል “ ካቦት” (“ The Overcoat”) ድብል ድርሰቱ ድንሆ ፅሑፋት ብእዱ ድግምጥል (በሽዓታኡ ማሽን የለይ) ድኾንኹ ላመሰለኒ ነውሩ። ኣብ ሃፀያዊ ኣገዛዝኣ ሩስያ ቢሮክራሲ ውሽጢ እቶም ድተሓቱ ሰራሕተኛታት እሳቶም ይኦም። መበሊ ዓሰርተ ኣርባዕተ ደረጃ ኦፊሰራት ይኦም። ቱቲላር ካውንስለር ትውህሎም ይፅወዑ። ካ ናሩስያ ክላሲክ ድርሰታት ኣይጠፍኡይ። ትምህሮም ትሑት ደረጃ ድንሀዉ ስለ ድኾኑ ናዘመናዊ ሰብ ጭንቀትይ ሕፍረትይ፣ ትሸናፍነትይ ክብሪ ድደይምስኣንይ ድምድንባርይ ድግበር ቓልሲ መርኣያ ይኦም። ምስ ጥዑምቲ መልክዕኛ ሓያም ፍቕሪ እንድሕር ሑዙዎም ሽግር ይኡ። ኣብ ቡሮና ቲቱላር ካውንስለር ኾይነ ምስራሕ ካ ድጅምር ፀንሐ እንአኹ። ምምሕያሽ ደይኸኣለ ቲቱላር ካውንስለር። ና ገምጣላይነት ስርሐይ ከይኾነኒ ሓለፍተይ ላበዘሑ መፅኦም ታጋጥሞምሎ ኣነ ፈታሕኡ ኾይነ።
“ሃይላይ ኔትዎርክ ትባላሽዉ ሓደ ነገር ግበር” ድቲ ሰርቨርና ኣጥፍአ ያብርሆ። ድባዕለይለ ኔትዎርክ ትባላሸውሎ ስለ ዳናደኒ ብድኻኣልኹዎ ኹሉ ክገብር ሕጉስ ይአ። ድዚማ ተይትኣዘዝኹ ይአ ድሰርሖ።
“ሃይላይ ፍሎረሰንት ትቓፅሉ” ዳ ስቶር ኸይድ ዉለ መሳልልይ መቐየርኡይ ኣምፅኡ ይቕይሮ። ናቲ በረንዳ እድሕር ትቓፅሉ ድቲ ፍሎረሰንት 
ኣብ ናቑልዕነት ዕድመ ትኾንሎ ደይምፍላጥ ናማን ገነት ይኡ። ምኽንያቱ ቆልዑት ድጋጠሙዎ ቃልሲ የብሎምይ፤ ድበፅሖም መንከራ የለይ፤ ኣብ ትሕቲ ሓላዋ ዓበይቲ ኾይኖም ኣብ ደይምፍላጥ ገነት ይቕመጡ። ዓበይቲ ፀገማቶም ደይትቓለስሎም ህፃናት ግን፣ ድቲ መንከራኦም ህንደያናይ ሃምድርዳእዎ ብደያገድስ ፣ ባዕሎም ኣብ ደይዕድመኦም ድምክትዎ መንከራኦም ይኡ። ናዞሙ ድርብ ሓዘን ይኡ።  እቲ ፀገም ድፍጠር ቆልዑት ሳልሳይ ዓለም ካቁልዕነት ዳደይነቐሑ ዓበይቲ ምዃን ትሸጋገርለዉ ይኡ። ደይምፍላጥ ኣብ ዓበይቲ መንከራ/ ትራጀዲ ይኡ። መንከራኦም ይፈልጡዎ ይኦም፤ እዚ ሓዘኖም ይኡ፤ ፍልፍል መንከራኦም ምዃኖም ደይምፍላጦም ለለ እቲ ድዓበየ ስቓይ ይኡ። 
እቶም ናቓደም ስለ ምስኣኖምይ ሽግሮምይ ይፍለጡ ደኣም ምስ ህዝቦም ድመፆም ፀውራ ገውሮም ስለድቕበሉዎ ብድነሀዎም ይዋገኡዎ። “ ምስ ሃገርኻያ መዓትስ ደርጋ ገዓት” ይብሉ። ድኹሉ ድመፀ ሽግር ና ብሕትኻ ሓዘን/ትራጄዲ ስለደይኾን ምኽኣል ያድልይ ይኡ ካ ድብል ኣተሓሳስባ ድመፀ ምዃኑ ይኡ። ለሚ ግን ዓለም ትቓይራ እንሃ፤ ፀውራ ሳልሳይ ዓለም የግዲ ሙፃር ዳ ደያድልየሉ  ደረጃ በፅሑ እንሆ። ኹሉ ድንሆይ ደይለይ ሓይሉ ትጠቕሙ ድሃገሩ ሓድጉ፣ ድህዝቡ ገድፉ፣ ዳድሰልጠነ ዓዲ ጓኖት ጎውኡ ዜግነቱ ቓይሩ ኻልኣት ህዝብታት ደው ኣብ ድበሉዎ ስልጣነ ብደስታ ክቕመጥ ሓርዩ እንሆ።
ድመሃር ክስደት ይኡ። ትሰርሕላ ትስደት ይኡ።  ሕልሞም ስደት ይኡ። ብኣየር ድኸኣለ ብኣየር ደይኸኣለ በረኻይ ውቅያኖስይ ጥሕሱ ዳድምነዮ  ሃገር ኸይዱ ኻልኣት ኣብ ድሰርሑዎ ዓለም ክቕመጥ ዋላ ሁዎቱ ኣሕልፉ ምሃብ ይበፅሕ ።
ቕሳነት ግን ስጋዊ ኣይኾነይ። “ና ሰብ ወርቂ ኣያድምቕይ” ሃምድበሃል ዋላ ድኻብዶም ታብለዑዋ ና ጎዶለነት ስምዕት ኣይሓድጎምይ።


ትፈተውቲ ና ኣምሓርኛ መፃሕፍቲ፡ ብርቅርቅታ፣ ሰመመን፣ የታንጉት፣ ሚስጥር፣ ስራሕቲ ሲድኒ ሼልደን፣ ጉንጉን፣ ፍቅር እስከ መቃብር ወዘተ፣ ካውኡለ ሃም፡ ኦሮማይ፣ ደራሲው፣ ሌቱም ኣይነጋልኝ፣ሰባተኛው መልኣክ ወዘተ ብተረደአቶ መጠን ኣንብባቶም ይኣ። ካ ድግባኣ ድላዕሊ ሓሲባ ይኣ። መማህርታ ድኣ ሃም ህፃውንቲ ይኦም ነውሮም። 
ኣደዋኣ ድምዕባያ ሃምድላዩ ክኾን ላፈቐደት ድኣ ግን ቁፅፅርይ ኹራይ ሃም ኣብዝሐትላ ሃምትፀልኣ ገብራ ይኣ ድተርጎሞቶ። ድኽልተአን መልክዐኛታት ብጣዕሚ ድፈትወን ኣየዋኣ ብቖልዓኣ ምሟቱ ጎድእወን ይኡ። ናቤት-ትምህርታ ናተዋስኦ ክለብ ኣባል ይኣ ነብራ። ኣምሓርኛ መምህሮም ብጣዕሚ ያበረታትዓ ነውሩ። ድወትሮኡለ ሕልማ ድራማ ሰራሕት ምዃን ይኡ ነውሩ፣ ስነ-ልቦናዊ ዕፃኣለ ሃምኡ ክገብራ ድሓሰበ ይኡ ድመስል። ብጋህዲ ድሰኣነቶ (ወይለ ድሰኣነቶ ሞስሉ ትሰምዓ) ሓቃዊ ቅቡልነት ፍሉጥቲ ትዋሳእት ብምዃን ካ ኣድናቖት ህዝቢ ታግንዮ...
ዳብ ኣዲስ ኣበባ ብድመፀት ይኣ፣ ሃረር ናፍቕሪ ከተማ ድበሃል ታርኽ ታምዃኑ ትረዳኣ፡ ኣብ ሃረርለ ሃም ዓለም ድላዩ ሕሾትይ ምስሉይነትይ ትሃለወ ሰብ ብሰውነቱ ፉቱው ይኡ፤ ሰብ ምስ ሰብ ክጫወት ደስ ይኡ ድብሎ፤ ሰብ ናውሽጡ ካውፅእ ኣይሽገርይ፤ኣብ ኣዲስ ኣበባ ግን ኽብድ ድበለ ኣየር ይኡ ድንሆ። ሰብ ድሰብ ኣኽብሮት ድነሀዎ ኣይመስልይ፣ ኹሉ ድባዕሉ ይኡ ድጎዪ። እቲ ሰብ ካምስራሕ ድድሰርሕ ምቕላድ ይኡ ድቓንዖ። ኣፍቲ ቤት-ትምህርቲ ብድመፀት ሃምኣ ድበላ ኣዕርኽቲ ድምግናይ ኣይደንጎየትይ። እቲ ኣብ መጀመርታ ትቓመጠይ ዓይኒ ዓይና ድርእያይ ወዲ ጥራሕ ነውሩ ዳደምማ።


ኣብ ኻልእ ምሸት ሃምቲ ድለመድዎ ብእግሮም ላኸዱ ኣቦ መዞሪ ኣብ ድግነ ክፈትዉዎ ጀምሮም ዳድነሀዉ ሆቴል ጎውኦም ክሰትዩ ጀምሮም እነሀዉ። 
“ረአ ሞባይል ብዙሕ ጥቅሚ ሑዙ ይኡ ሞፁ” ዉሉ ግዛቸው ፅጋዓ ፅጋዓ እቲ ሆቴል በይነን ከፍ ዳብ ድበላ ጓላት እቲ ሆቴል ኣርአዮ። ኹለን ሞባይለን ኣብረሀን ይርእያ ነብረን። ሓደስቲ ደርፍታት ማዲንጎይ ብዙኣየሁይ ላትባረዩ ጥርዕ ዉሎም ካፍቲ ዓውዪ ስፒከር ወፅለዉ።
ግርማይ ስሕቑ ካፍቲ ብራ ኣልዕሉ ስትይ ኣቡሉ “እቲ ድበልኹካ ፅሑፍ ኣንብብኻዮዶ?” ዉሉ ጠየቖ፤ ስልኩ ሓፍ ኣብሉ ዳብኡ ገፅ ኣዙሩ ድቲ ፅሑፍ ላርአዮ።
“እወ፣ ላረአኹዎ ነብረ” ዉሉ እሱለ ስልኩ ሓፍ ኣቡሉ ኣርእይዎ።
“ፍቕሪ ማለት ድባዕልኻ ኣጋልፅኻ ምሃብ፣ ውሕስና ደይብሉ፣ ብባዕሉ ድመፅእይ ድኸድይ፣ ካፍቓድ ወፃኢ ድኾነ፣ ሃምዚ ኾይኑለ ምፍቃር ዕላማ ሁወት ሃም ድኾነይ ድፍቕሪ ብኻልእ ነገር ምቕያር ሃምደይከኣልይ ድምቅያር ምምኳር መርገም ጥራሕ ሃም ዳምፅእ ይኦም ኹሎም ድፅሕፉ” ዉሉዎ ግርማይ ስለ እታ ድበላ ፅሑፍ ታጠቓልላሎ።
ግዛቸው ብኹሉ ነገር ትጠራጣሪ ይኡ፤ ድጥርጣረኡ ዳዕቢ ነገር ይኡ ምእማን ድቓሎ ደኣም ይጠቅም ይኡ ወይ የሐጉስ ይኡ ስለ ድበሃል ክኣምን ኣይጎይይ። “ ካፍቕሪ ኻልእ ኣብ ርክብ ደቂ…… ዶ ህንድዚ ያፅልእ ይኡ? መኣዚ ይኡኹ ምትንፋስ ጣዕሚ ነውሩዎ ድፈልጥ? ድምንታይ ይኡኸ ምትንፋስ ዳፅልኦ ድግርማይ ያደምሞ ነውሩ።እንሃ ዉሉ ኣፍልጦ ድሃባ ጓል ሁዋን ምህላዉ ኣፍልጦ ሃም ደይትህብ ፎልጡ ድባዕሉለ ድምህላው ኣፍልጦ ካምሃብ ሓድጉዎ ነውሩ። ድቲ ብራ ለ ክሰትዮ ኣይደለየይ። ኹሉ ነገር ሃምዳፅለኦ ድግዛቸው ኹሉሻኦ ያውግዖ ነውሩ። እቲ ብራ ብግዲ ክሰትዮ ሃምበለ ድላዕሊ ያብሎማ ዳሽቓቕ ጎዩ በፅሑ ትመልሱ። ሓንቲ ኣይትቓየረይ። ውሽጡ ሃም ኽብድ ዉሉዎ ህያብ ድምንታይ ሃም ደይሓለየትሉ ምሕሳብ ጀምሩ እንሆ። ዋላ ሓደ ነገር ኣብ እዱ ሃምደይለ ሞስሉ ትሰምዖ፤ ወይሓንቲ። ሁወቱ ትርጉም ደይብላ፣ ሃምታ ካላዕሊ ካደበና ትፈልያ መፃ ኣብ ምድሪ ወቕዓ ትጠፍእ ማይ፣ ትጠፍእ መስላቶ።
ኣዊ ኣዊ፣ ጉየ ጉየ ዉሉዎ።ደይፈልጦ ሓይሊ ብድሕሪ ርእሱ ደፍእዎ ደኣም ሓስዉዎ የኾነይ።ድቲ ብራ ጥዕም ሃም ኣበሎ ሐዚለ ድላዕሊ ካብሎ ዉሉ ዳሽቓቕ ላጎየየ ኾይዱ። እቶም መሰለፍቲ ህንደይ ዳደምም ሰብ ስለ ድርእዩ፣ ጨጎራኡ ዳሕመሞ ወይለ ካውኡ ደይኻፍእ ነገር ይኡ ድመሰሎም። ኣብ ርእሱ ኻብድ ፈተና ሃም ድነሆ ድፈልጡ እሱይ ግዛቸውይ ጥራሕ ይኦም ነውሮም።  
ትመልሱ ብድመፀ፣ “በቃ ቐስ በል፣ኣይትስተ፣ ቀስበል ኣዕርፍ” ዉሉዎ ግዛቸው።
ግርማይ ካውሽጡ ደፍኡ ካዓቅሙ ድላዕሊ ክኾን ይደሊ ድነበረ ስምዕት ሓይሊ ብድሓሰቦ ኣፍርሑዎ፡ ልከ ኣብ ጥዕናይ ዕብዳንይ ድንሃ ኣፈላላይ ሃምዛው ቓጣን ይኣ ዉሉ ሓሰበ። ቀስ ክብል ሃም ድነሀዎ፣ ዳውሽጡ ክምለስ ሃምድነሀዎ ሓስቡ “እወ፣ ላማንኻ፣ ቀስ ክብል ይአ፣ ካዕርፍ ይአ” ዉሉ ሃመይ ሃምዳበሎይ ስለ እዛ ቓጣን ኣፈላላይ ድሓሰቦይ ድግዛቸው ፀውይዎ። ኽልተ ኣማራፅታት ሃም ድነሀዎ ትገልፁሉ። ዳቲ ፀልም...