ክልተ ዛንታታት /ኽልተ ታርኻት 


-------------------
እቲ ድርሰት ድኾነ ራስኮልኒቭ ብሕልሙ ፈረስ ላትሳቐየት ድርአየሉይ እቱ ሕልሙ ናቓትሪ  ምብህራር ትሓውስዎ ዓወድወድ ድውለሉ  ክፍሊ ታርኽ እነሀዎ ።ራስኮልኒኮቭ ልዕሊ ሞራል (ካ ኾርዃራይነት ሕልና) ድላዕሊ የአ ውሉ (ክኾን  ደልዩ )ድታ ኣቕሓ  ድሓዘት ልቓሕ ትህው አረግትይ ብጌጋ  ብድረአየቶ  ሰራሕተኛኣይ  ብሓደ ቕድሚ  ምቕታሉ ሕልሚ ይርኢ ።ህፃን ኾይኑ  ኣው መንገዲ  ኣብኡ  እዱ ሕዝዎ ላሃለወ ፣ሓደ ጋሪ  ድጎቲት ፈረስ ቡዙሓት ሰከራማት  ትፃዕነምዎ ምንቅስቃስ ኣብይዎ ልሃለየ ፣እቲ  ብዓል  ጋሪ ድቶም  ሰካራማት  ዓውጡዓውታ ተዓጅቡ ድቲ ፈረስ፣ግፍዒ ደይፈረሐ።ራስኮልኒኮቭ ብናህፃን ኣንደበት ድቶም ሰካራማት ድቲ ፈረስ ክድግፍዎ 
ዋላ ተለመኖም ድሰመዖ ኣይነወረይ ።እቲ ብዓል   ፈረስ  ድቲ ፈረስ ኣዕንቱ ፣ኣፉይ  እፍንጫኡይ ደያትረፈ  ብበትሪ ይቕጥቕጦ፣እቲ ስቓይ ድወዝሖ  ፈረስ ሽካይ ዶ  ክንቀሳቀስ ደው ዃ ምዋል ኣውይዎ ይወድቕ።እቲ ፈረስ እው መጨረሽታ ብድወደቐ፣ርስኮልኒኮቭካ ኢድ ኣቡኡ ሞሊቑ፣ላጎየየ ኸይዱ ፣ድቲ ፈረስ ኽሳዱ  ሓኒቑ ናበኸየ ድቲ  ብደም  ድጠልቐየ ገፂ እቲ  ፈረስ  ይስዕሞ ።ውላድዚ ሕልሚ እዚ ይርአይ ደኣም ሃምቲ ጦረኛ ናፖልዮን ናስሕ ደይስመዖ ፣ልዕሊ ሰው ድኾነ፣ ናባዕሉ ሞራል ድቖረፅ ሰው  ክኾን  የአ ውሉ ድቲ ገወን ይፅም እማ ናሞራል ስቓይ እው ርእሱ ላወረደ ንርእዮ።ኒቼ እዚ ብስነፅሑፋውይ ጥበብ ብጥንቃቐ ኣው ድትቓረፀ ታርኽ ድሰፈረ ታርኽ ድተሳቐየ ፈረስ ኣው ውሽጡ ተቓርፁ ፀንሑ፣ እዚ ““ሰብኣዊ ትበዝሕሎ ሰብኣዊ” ድብሎ ናሕልና  መፀውዒ ፣ኣው መጨረሻ ረትዑዎ እዚ 
“ካ ሰናይይ ከፋእይ ድላዕሊ"ድብል መፅሓፍ  ደራሲ፣ሞራል ናደካማታት ፈጣራ ዩኡ ድበለ ኒቼ ናፈረስ ኽሳድ ሓቑፉ ኣይሰድድይ ውሉ ዓርሱ ስሕቱ ተረኸወ።ኦ! ኒቼ






ኻተመታይ ዳፍርሖ ረኽውኻ ምስኣን ዩኡ።“ድትምሃረ ወዲቑ ኣይወድቕይ”"ድበሃል ኣበሃህላ፣ቓደም ካፒታል ካቲ ሓረስታይ ትወስዱ ድቲ ኻተመታይ ደሞዘኛ ኣውድግበረሉ ዘመን ድተረፈ ኣበሃህላ ዩኡ።ሎሚ ወዲቑ ደይወድቕ ሓበሬታይ ቅልጥፍናይ ድነሀዎ ስው ጥራሕ ይኡ ።


ላው ግሮሰሪታት ብዙሕ ኣይኣትይይ።ድቶም ሰዋት ክርእይ  እው ድኣተኹሎም ግዜታት ግና እው ኹሎም ቦታታት ድነሀዩ ተመሳሰልቲ ግደታት ላትጫወቱ የአ ዳግንዮም ።ስው ክኻፍለሎም  ድጫወቱ ፣ድምጉራር ድጫወቱ፣ድቲ ንቡር ክበፅሑ ድኣትዉ የኦም።ኹሎም ሓደ ድገብሮም እቲ ድምንዋር  ድግበር ቓልሲ ናህልውናኦም ዋና መሓውር ድትቖፃፀሮ ምኻኖም ዩኡ ። ብቓልሲ ትወጥሮም ፣ርእሶም  ኣው ድሓለፈ ፅቡቕ ድውልዎ ዘመን ተዘክሮ ወይ ድማ ብፋቕዕ ቑልዕነቶም ትታሒዙ ፣ድምምሕያሽ ዕድል ደይረኸበ፣ስቅያቶም ብትክክል ደይተረደኡ ፣ንምዝንጋኦ እውቲ ናግሮሰሪ ዓውዓውታ ይጥሕሉ።




 


ትውሕዝሎይ ይስመዐኒ።ግጥሚ ሃም ደይርደአኒ ድሰባት እንተብርህ “ግጥሚ  ድዓበይቲ ድታሐጉስ ደወል የኣ ፣ልክዕ  ደወል ዲል ዲል  . . . ትውላይ ድህፃናት ሃም ታሐጉሶም ።ሃምቶ ህፃውንቲ ብድምፂ ደወል  ድፍንድቕዎ ፣ ዓበይቲ ድማ ቓላት ግጥሚ ገዛ ሓሊዮም እንቲፈሲሱ ምስማዕ የሐግሶም።ድኣነ ድምድማም ሓሳብ ይኾነኒ”ይብሎም።


ካ ናግጥሚ መሃይምነተይ እውፂኡ  ብጥበብ ክጥምቐኒ ሓደ ሱፍ  ተኻዳኒ ”ኣነ ብቁልዕነተይ ና ከበደ ሚካኤል ግጥምታት ኣንቢበ ይአ ግጥሚ ድፎተኹ፤ ኣንብቦ ሞ ከትፎቲዮ የኻ"ይብለኒ ።ግጥሚ ምፍታይ ዳድሊ ልምምድ ተሃክዩኒ ፣ ምኽሩ ደይተግበርኽዎ ተርፈ።ሓልፉ ሓልፉ ግና ብናግጥሚ ተዘዝታ ምትንካፈይ አይተረፈይ ።ስርሐይ ውለ ግጥሚ ስለ ደይደለኹ ግና ብዛዕባ ግጥሚ ከበደ ሚካኤል ደፈልጦ የውለይይ።




ሕምብርቲ ኢትዮጵያ ድኾነት እዛ እዲስ ኣበባ እዚኣ  ድኢትዮጵያ ብኣምሳላ ድምቕራፅ ካ ምድላይ ወይ ድማ ብኣምሳላ ቐርፃ  ካ ምርኣይ ወፃኢ ድዛ ሰፋሕ ሃገር እዚኣ ፣ድዛ ጥንታዊት ሃገር እዚኣ ኣይትፈልጣይ።እው ዓበይቲ ሆቴላት ኾነ ናህዝቢ ናፅሬት ክፍልታት እትኻ ኣው መንድቕ ድተፀሓፈ  ነውራም ዘርኣዊ ነገራት ድምንባብ እንትግደድ “ናማን  ሃምዚ  ድሓስዉ  እነሀዩ ደይኦም ?እንካዕ እኳ ድኣደባባይ ደይወፀ “ውልኻ ትሓስው ይገብሩኻ።ነውሪ ግና  ትዓፍኑ ትበፅሕሎ ከፍ ሃም ደበለሉ ክፍሊ ፅሬት ትዓፍኑ ፣ትዓፍኑ ሓጊዩ  ኣው ድፍንድአሉ ዕለት ብጣዕሚ አፀጋሚ ይኾን።




ቓል ሓይሊ ዩኡ ።ሚዛን ሓልዩ እቲ ሓቂ ብንፅህና ብእንደበት ምሱጥ ትቓርውሎ ድማ ምትሃት ዩኡ።ብኣጋጣሚ ፀጋዬ ገብረመድህን “አሳት ወይ ኣበባ”ብድብል ርእሲ ድትሓተመ ናግጥሚ መፅሓፍ ብድረአኹሉ፣ኣው መንደቓት ክፍሊ ፅሬት ድግደፋ ብዛዕባ ህዝቢታት ኢትዮጵያ ድሽንደዩ ቓላት ፣እዚ ምሱጥ ብዓል ቅኔ፣እዚ ናኸዚ 57 ዓመታት ብኻያቱ ዳፍሰሰሎም ጉዳያት ሃምድኾኑ በጺሐሉ።




ብሕተይ ድተረፍኹ ካ ድመስለኒ ኣው ማእኸል ብሕተይ ደው  ውለ  ተሪፈ። ግው! ግው! ግው! እቲ ዕንጨይቲ ክላሽ ምስ በሪና ተዋቕዐ . . . “ኽፈት” ድውል ድምፂ ካ ደገ ላው ውሽጢ  ይኣትሎ።”እይትኻፍትይ!”




“የኾን” ውለ ኣነ ባዕለይ ሃም ድዓፀይኽዎ ባዕለይ ኻፍተዮ ።ብድኻፈትኽዎ ክወቀዐኒ ዉሉስ  ነውሩ  ግን  ሓደ ኣው ቕድሚ  ዶርምና  ድነበረ ዓርከይ ቕድመና ድኸፈቱ ምስቶም ረብሾም  ሃም ደይኾንኹ ንገር ልወሎ  ሰሚዐ። ንጉሳይ  ይበሃል ቀስ ውልኻ ምዝራው ኣይፈጠረሉይ።ኹሉ ሰላም ምኻኑ ብዳረጋገፁ ህዝበይ ካ ድተሓበአቶ ትወፅእ  ጀመረት ።ቕድመና ድትኻፈተ ፊት ንፊትና ኣው ክፍሊ ትኽፈትሎ ግዜ ሓደኡ ብመሽኾት ደይዘልል ምንም ሃም ደይገብርዎ ላረድእዎ ፀንሖም ።ወይ ፍርሒ !ካ ሳልሳይ ድብሪ ዘሊልኻ ምስ ስሕበት መሬትይ ደረቕ ምድሪይ  ምቅላስ ፣ምስ ፖሊስ ካ ምቅላስ ድላዕሊ ቓሊልዎ ደይኡ ወይስ ፍርሒ ምሕሳው ደው ካል ገውርዎ . . .? መቸም ኣይርደአንይ ።እይዘለለይ።ተመሊሱ። ኸዚ እዚ ቖልዓ እዚ ፣ እቲ ድተቖፀረሉ ቤት ዕዮ መንግስቲ ምስ ሕውረት እውሮፓ ተሓባቢሩ ብድሰረሖ መደብ  ተተሓሒዙ ፣ ላው ኣውሮፓ ትላኢኹ እውኡ ዩኡ ድነሆ።




ገውራይ ክፍሉ ኣው ትሕተና ዩኡ ። ካ ማዕልቲታት ራውሻ  ኣው ሓደኡ  እው ናኣታቶም ክፍሊ ፅግዕተኝነት ረኽቡ ተኸደ ገብራይ ብዝዋኑ ኣው ዓራቱ  ጋደም  ውሉ ብድሕሪ ርእሱ  ኣቆላሊፉ  ብድደገፎም ኣእዳዉ መንተርኣስ  ትደግፉ  ጋደም ውሉ  ላትጫወተ  ያግንዮ።ናጥዕና ኣይመስለንይ  ርግኣቱ


ሃምዚ  ዳናውፁ ዓመታት ዋላ  ተነወሩ ካ ቁልዕነት ልውህና  ኣየዋፅኡኑይ ነውሮም ።ተዳሂሉ ምዝራው ደው ዳበለ ቖልዓ ይፈልጥ …






“ሳልሳይ ዓለም የና"ትባሃሎ ቖልዑ ኾይኒና የስሕቐኒ ነወረ ።ካ ሓደ ክሻዕ ሰለስተ ድተመደውሉ ኣሕና ሳልሳይ ንበሃል ድኻኣልናስ ምኽንያት ድኣነ ቀልዲ ነውሩ ።ታይ ስኢንና “እሕና ለ ብኣርኣያ ሥላሴ የአና ድተፈጠርና ! እሕናለ ሃም ዓለምና ቤት ትምህርቲ ንኸድ የአና ፣ላው ሰፈርና ንምለስ ፣ገዛ ዕዮ ንሰርሕ ፣ንጫወት።ታይ ሓስቦም የኦም ናኣትና ህወት ምስ ናኣታቶም ኣወዳዲሮም ሳልሳይ ድቦልና ?




መምህርና “ሳልሳይ ዓለም የና" ትውሎ ካ ምስሓቕ ወፃኢ  ኻሊእ  ድትዛረበ ኣይወረይ ።ቀልዲ ዩኡ  መሲሉና፣እሱ ድረአዮ ኣይረአናይ ፣ኣይፈረድናይ።እሱ ብቓልሲ  ትማህሩ ፣ወዲኡ፣ካ መደው ሰራሕተኛታት መሃይኡ ታሕቲ ድወረደ ሙያ መምህርነት፣ኣው ሳልሳይ ዓለም  ሳልሳይ ዜጋ ኾይኑ ላነወረ  ይርእዮሎ።ሳልሳይ ዓለም ትበሃሎ ምስሓቕና ኣው ውሽጡ ታይ ክውል ይገብሮ ይኾን?”ኣየ ቖልዓ  ምኻን! መከራኹም ኣይፍለጠኩም፣ ኣው ቑልዕነት ና ደይምፍላጥ ምድራዊ ገነት ውሽጢ የኹም! እወ ካዚ ገነት ኣውፂአና ሳልሳይ ዓለም ኣው ድበሃል ገሃነም ትነብሩ ምግባርና ሀይኾነና ኣው መምሀሪ መፅሓፍ ኣምፂእና ላወረስኹም ውድቐት ናምህረኩምለና”ይብል ይኾን።




ሰንበት ካ ገዛይ ምውፃእ ደይፈትዮ ድኣ  ክውል  ወፅአላ።ዓሳዲ የኣ።ኣይትመፅእይ!ሃምተን ድቓርአን ቖፅረናኒ ድተሪፋ  ትትርፍ የኣ ውለ ስዓት ቖፀሮና ብድበፅሐ ምድዋል ኣይደለኹይ  ነውረ።ንእሽተይ ፀኒሑ ግና  ስልከይ ፀዊዓ፣ተረአኹዋ እሳ የኣ።ድሕሪ ዓሰርተ ደቐቓ ሃም ትወፅሕ ፀወየትኒ።




በቃ  ሰምበተይ ትፅብቐለይ የኣ።ብሓንቲ ሰሙን ምፍላጥ  ትመፅእ እንድሕርኾይና ካሳኻዕ ዩኡ ማለት ዩኡ።ድገወርኹዎ ቦላልየ ውጥር ኣቡሉኒ እነሆ።”ስታይሉ ዩኡ። ይኾነካ ዩኡ “ውሉ ሸይጡለይ ፅቡቡኒ ዓሪፉ።ለለ ድማ እቲ ከይሲ ቕርፁ ቑሩው ብድቓየረ ቑፅሪ ብግልፂ ይረአ።ኣው ሓደ ካፌ ቓዳማይ ደውሪ በረንዳ ከፍ ውለ ላትቓላቐልኹዋ ላሃለኹ ኣው ታሕቲ  ኣፍቲ መእተዪ በሩ በፅሓ ትድውልላ ትላዕለ ድታሕቲ ላረአኹዋ ላው ላዕሊ  ክትርኢ ብድነገርኹዋ ትጥምት ብውሽጢ ትመፅእ ላማለኸትኹ ነጊረያ።ትለዓልለኹ ብሕተይ ድትለዓልኹ መስሉኒ ነውሩ ።ግን ትርእዮለኹ ልክዕ ኣነ ድትኻደንኽዎ ጅንሲ ቦላሌ ዓይነት ገውራ ኣላ።ቕርፃ ደስ ይውል፣ደይፈቀደኒ እቲ ስንካም ለ ትላዒሉላ።ነገር ይበላሸይ ሃምድኾነ ድፈለጥኹ  ከፍ ብድወልኹ ዩኡ።ናቲ መዘናግዒ ዓዲ ጠረጴዛ መስታይት ዩኡ።ብቲ ፀቢብ ሱረ ድተወጠረ ኣእጋረይይ ሕድ ሕድ ስምብራቱይ ብግልፂ ይረአዩ ኣለዉ።




ብውሽጢ ኣቲያ ደረጃ ወዲኣ ኣባኣነ ክሻዕ ትበፅሕ ነገራት ካ ድነበርዎ ሃምልስ ሞኪረ።ቑሩብ ትመሓዩሹለይ ።መፂኣ ካ ልስሉስ ኣእዳዋይ ምዕጉርታይ ሳምታኣ ተቐቢለ መጀመርታ ዳልዐልኹላ ና ቖቢዑ ገውሩ መዋዕልቱ መፅሓፍ ኣው ኢዱ ሑዙ ጎረቤቱ ኣሰፋ ሃይሪእዮ ድዕድሉ ላትማሕፀነ ምውፃእ ጀምሩ ።ኣሰፋ ፅሊም ርጉድ ድወለ ኣው  ኣርብዓታት  ዕድመ ድርከብ ዩኡ፣ምንም  ፅቡቕ ድበሃል ነገር የውሉይ፣ብደይ ልስሉስ  ጨጉሩ።ትዛረውሎ ጥሪዕ ውሉ ዩኡ  ድዛረው።ኣሰፋ ኣው መፅሓፍቲ ስራሕቲ ስለ ነሆ ድግርማይ ክጥቀመሉ ብዙሕ ነገር ዩኡ  ድሓስብ ።ሓብሮም ኣው  ድሰርሕወን ስራሕቲ ግርማይ ካ ዳግንዮ ድተማረረሉ ስል ድበዝሕ ምስኡ ድደይምስራሕ ወሲኑ የኡ ።ኣሰፋ ግና ብቓሊሉ ክሰዶ ኣይደለየይ 


ግርማይ  ትወፅእሎ እውታ በረንዳ ላው ደገ ገፅ ትደግፉ፣ቦዲይ ሽርጥይ  ገውሩ ፅሓይ  ላትፀለየ ኣግንይዎ።“ሃመይ ድበለ ሓሳብ መጺኡለይ መሲሉካ፤ ሰላም ዶ ሓዲርካ"ይመስገኖ ድብል መልሲ  ደይትፀበየ ዘረባኡ ቓፀለ ፣“ኣናአሽቱ መፅሓፍ! ሪእኻ ዶ! ሕዚ ግዚኡ ና ኣናአሽቱ መፅሓፍ ይኡ ፣ “ኣኪሩ' ና ኣናእሽቱ መፅሓፍ ይኡ ድንሆ፡፡ ቆንጆ መፅሓፍ ትመርፅ”ውሉ ቓለ መሓላ ክፍፅም ሃም ድበለ  ቓኝዕ ኢዱ ዘርግሑ ድላዕሊ ገውሩ ፣ኣፃብዕቱ እብሊሑ ሃም ጭጉራፍ እዋቒዑ፣ “ጥዋዕ ተብላ”ወሎ።




ግርማይ ብልቡ “ጥዋዕ  በል” ላወለ ፣”ሓደርኻ፣እወ ሓቅኻ ፣ድሓር ናውግዕ የአና ፣ድኸደላ ቦታ እነሃትኒ ፣ብድትመለስኹ ኣሰፋዋ..”ላወለ ጥሕስዎ ሓልፉ።ግርማይ ተነኣሰ ላውኡ ሃም ድመፅእ  ስለ ድፈልጥ ፣ድሰኣነሉ ዕለት ሃም ድኾነ ጥራሕ  ከረጋግፅ ነውሩ ዳውግዖ።ኣሰፈ ኽፉእ ተደይኾን  ነውሩ  ግና  ትስእንሎይ ጥራሕ  እይኾዶን ።


ጥዑይ ክወልዕይ ክሰትይይ፣ፅቡቕ ክኽደንይ ክረግፅይ፣ካ ድነብረሉ ሓደ ክፍሊ ገዛ ኣውፂኡ ብዝወሰኸ ዋጋ ጥዑይ ድብሎ ገዛ ድኸካረ፣
ብትርፊ ግዚኡ ለ ድዳሕጉስ መዘናግዒታት ደድልዮ ወፃኢ ለ ደሚሩሉ፣ ብተወሳኺ ኣብዛ ንዜጋታታ መድሕን ደይብላ ድኻ ዓዲ
እናነበርካ ብዛዕባ መፃኢ ግዘ ለ ንባዕልኻ ከትኽእል ስለ ድንሀካ ወርሓዊ ዕቋር ለ ተወሲኸዎ፣ ቤተ ሰብ ለ ምምስራት እንሆ፣
ወለድኻ ደምሃሩኻ እኮ ኢንቨስትመንት ይኡ ነይረ - ውፅኢቱ ክተርእዮም እንሀካ፣ ከትወልድ እንሀካ.. ነዚ ለ ካ ሕዚ ደድልዮ
ምድላው ተደሚሩሉ፡፡




ግርማይ ብፍርቂ ልቡ እናሰምዐ ወፃኢታት ከቐንስ ከንድኡ ኣየድልየንይ አናበለ እናቐነሶ ኣብ መወዳአታ እንትሓስብዎ ብወርሒ ዳብ ዕስራይ ሓሙሽተይ ሽሕ በጺሑ፣ ጥዑይ ህይወት ድምውናን፡።


ለይኩን ከባቢኡ ብደንቢ ኣፃሪዩ ድፈልጥ፣ ድደልዮ ክረከብ በበይ ክኣትይ ከወፅእይ ሃም ድንሀዎ ድተረደኦ፣ ሓይሊ ገንዘብ ድተገንዘበ ይኡ።
ኣብ ህይወት ዘድልዮ ገንዘብ ጥራሕ ሃም ድኾነ፣ ድሕሪ ገንዘብ ኣብ ድላዩ ግዘ፣ ድደለዮ ኩሉ ሃም ድረከብ ዘረጋገፀ ይኡ ፡፡ ድግርማይ ለ
እቲ ድረኣዮ ጥዑም ህይወት እንተርኢይዎ ክልቲኦም ኣኽሰብቲ ሃም ድኾኑ ኣሚኑ ነውሩ ዳብቲ ርሑስ ህይወት ቁሩብ ብሒሳብ ከስሕቦ
ድፈተነ፡፡ ክሻዕ እዚ ሰዓት ግርማይ ኣይተኣዘዘይ ነውሩ።፡ ናይ ብሄራዊ ኣተኣናገድቲ ካ ጫፍ ዳብ ጫፍ እቲ መናፈሻ እንትጎዩ እዮም ድረኣዩ፣ ትእዛዝ ግና ብቐሊሉ ኣይመፅእይ። ለይኩን መጀመርያ እንትሪኦ ሃም ድፈርሖ ዘይኮነስ ግርማይ ካ ድሓሰቦ ድላዕሊ ሓሳብ
ተቐባላይ ኮይኑ ስለ ድተርኣዮ ግዚኡ ሰዊኡ ኣብ ስብከቱ ከፀንሕ ወሲኑ እንሆ።


“ኣበይ ኢኻ ትሰርሕ? ምሳና እንተኾይንካ ክትጥቀም ኢኻ - ኣሕና እንደልዮ ናይ ስራሕ ዲሲፕሊን ጥራሕ ይኡ ፡፡ ምሳና እንተኾይንካ
ድተበሃሃልናዮ ኩሉ ምርካ ትኽእል ኢኻ" ኢልዎ፡፡






እንሆ ውላ ክትኣምን ዘገድዳ ነውሩ፡፡ ድኡ ምዝራቡ ዓብዩ ታሕጓስ እንትፈጥረሉ ነዓዓ ግና ዘደናገራይ ዘሕረቓይ ነገር ይኡ ኮይኑ።


እሱ ነጊሩ ከሕጉሳ ይኽእል እየ ኢሉ እንትሓስቦ እሳ ግና ካሊእ ይኣ ተስተንትን ድነበረት፡፡


“በል ቀልድ ለ" ውላቶ ፡።፡ ይቕልድ ሃም ድንሆ ከነግራ እንትትፅበዮ ድገደደ ከእምና ፃዕሩ ቀፂሉሉ፡፡ ሃም ዘይኣመነቶ እናፍለጠቶ ነውሩ
ምፅሕሓፎም ድወድኡ፤ ኣብዛ ለይቲ እሳ ግና ድቃስ ከመፃ ኣይከኣለይ፡፡ ሬዲዮ እንትትኸፍት ብርሃነ ንጉሴ “ክሊኒከ ፍቕሪ" ኣብ ድበሃል
መደቡ ኣፍቂርና ድብሉ የማኽር ነውሩ፡፡ ካልኦት ጣብያታት ለ ና ፍቕሪ ደርፊ የስምዑ ነውርም - ድግርማይ ደጊፎም ናማን ፍቕሪ ድንሆ ሃምስሉ ምስኡ ድተሻረኹ ክሻዕ ድመስላ ኣባናዶምዋ፡፡ ቴሌቪዥን እንተኸፈተት ፍቁራት እንትዘሉ ይረአ፡፡ ብዚ ለ ተናዲዳ ኣጥፊኣ ዳብ ዓራታ ኣቲያ መማህርታ ዳብ ድነበረት መሓዘኣ ደዊላትላ።


ደቂሳ ድነበረት መሓዛኣ፣ ካ ድወደቐትሉ ከይተቓነዐት፣ ብፍርቂ ሕሊናኣ ኮይና ነታ ትበርህን ተእውን ድነበረት ስልካ ስሒባ ዓይና
ኣጨምጪማ ሪኣታ፤ ዓርካ ህያብ ይኣ፡፡ እንታይ ገጢምዋ ውላደንጊፃ ክፉእ ከይትሰምዕ እናተመነየት መሊኣ ተበራቢራ ቅንስ ኪላ
መሊሳትላ።


“ሄሎ ናርዶሰይ፤ ስምዒ እማ እቲ ግርማይሲ.” ውላወረ እንትትጅምረላ ናርዶስ ኣቋሪፃታ፡፡ “እሞ እዚስ ብለይቱ ዘደውል ኮይኑ ድዩ፤ ስምዒ እማ ህያብዋ ፅባሕ ከነውግዕ ኢና” ውላከትሰናበታ ሞኪራ ሞኪራ፡፡ ህያብ ዓርኪ እናሃለዋ ኣብዚ ሰሙን እዚ “ግርማይ፣ ግርማይ.,”" ምባላ ኣይተውሓጠላይ። ከተዋግዓ እንትትፍትን “ፅባሕ፣ ፅባሕ...” ውላዓፅያታ።




ፀድፊ ምጥማት ምቕፃል ወይ ለ ነቲ ብርሃን ምድላይ፡፡ ግርማይ ነቲ ብርሃን ምድላይ መሪፁ።


ግርማይ ፀሓፋይ ይኡ ፤ ጥበባዊ ይኡ ፤ ብዘይ ሓቂ ከነብር ኣይኽእልይ። ፍቕሪ ለ ምስ ሓቅይ ናፅነትይ ጥራሕ ይኣ እትፀንዕ፤ መሰረት ሒዛ ደው እትብል፡፡ ድጥበበኛ ሐቅይ ነፃነቱይ እየን በይዝኡ - እዚአን ለ ድርከባ ኣብ ዓዲ ኣቦኻ ይኡ ፡፡ ህይወት መሊሳ ትርጉም ከትህቦ
እንተኾይና ዳብ ትግራይ ሃምለስ እንሀዎ ።፡ ፍቕሩ ስር ሰዲዱ ለቢ እንተኾይኑ ማይይ ሓመድይ ፍቕሪ ድኾንዎ ሓቅይ ናፅነትይ ዳብ
ድረኽበሉ ዓዱ ከኣትይ እንሀዎ ።፡ ካ ደጊም ካ ዓዱ ወፃኢ ድነብሮ ህይወት፣ ህይወት ጥበበኛ ክትኮነሉ ኣይትኽእልይ፡፡ ህያብ፣ ስምዒት
ፍቕሪ ክርኢ ምኽንያት ኮይናቶ እንሃ - ከታማ ገዲፋትሉ ኣላ፤ ሓቁ ግና ኣይኮነትይ።