7
ሚሊኒየም ኣትዩ ሓሊፉ። ኣዲስ ኣበባ ኽልተ ዓመት ሙሉእ ተዝናኒየላ። ዓርኪ የቀነዐትንይ እምበይ ልሃበትኒ ኹሉ ተጠቒመላ እየ። በተክርስትያናታ ካፍቱ ዋዕዋዕታ መንገዲታታይ እንቛቁሖ ትጠብስ ፀሓያ መፅለሊ ለለዎም ኣእዋማት ብሕታዊ ቅፅሪታት እዮም።  ኣብ ውሽጦም ፀግዕካ ሒዝኻ ተደሊካ ና መንፈስ ዕረፍቲ ክተግንይ ኮፍ ትብለሎም ትክእል ወይ ለለ ልንበብ ሒዝካ ብ ቅሳነት ትንብበሎም።  Gulliver’s travels (ጉዕዞታት ጉሊቨር) ልብል መፅሓፍ ኣብ 4 ኪሎ ለሎ ቅድስት ሥላሴ እየ ብበዝሒ ለንበብክዎ ንቱ መፅሓፍይ ኣብ እግረይ ልነበሩ ልበስበሱ ቆፅልታት ጨና ምስቱ ፅላልይ ንፋስይ ፍሉያት ቅመማት ኮይኖምለይ ነይሮም። ወረቐት ናገለፀ ልወዓለ አደይ ንእሽተን ቡና ኣብ ለርሐሶ ጭሕመይ ትዓርፍ ተሎ ለለዎ ጨና ካሊእ ባእሉ ልካኣለ ዓለም እዩ።

ናብ ቤተ ክርስትያን ልመፁ ፍቕረኛታት የቕኑኡኒ ተን ኣጓላት ነፀላ ገይረን ትረኣያ ተለዋ ልበለፀ ይፅብቓ። ና ኣዲስ ኣበና ደመራለ ክፈትዎ ልገበራኒ ዘን ነፅላ ገይረን ልወፃ ኣጓላት እየን። ኹሉ ሃገር ነናባዕሉ ሕብሪ እኒኦዎ፣ ናኢትዮጵያ ሕብሪ ነፀላ ልገበራ እየን።

ኣዲስ ኣበባ ክብ በተክርስትያናታ ወፃኢ ግሮሰሪ፣ዳስጋ ካፌታትይ ኻልኦት መማረፂታታ እዮም። ስራሕ ናደለኹ ናሃለኹ


ብሓዊ ልዓነወ ንብረቶም ንመረአይ ኣቕሚጦም ኣብ ትሕቲኡ ጨርቂ
ዘርጊሖም ይልምኑ ልነበሩ የራእኻዮምይ?  ብለይልመና ኻሊእ
መድህን ለይብሉ ሃገር እኮ እዩ" ኢሉኒ ናፍቱ ቤት ሕትመት ገፅ
ብኢዱ ናመላኽተ።


ብርግፅ ማሕበራዊ መድህን አተዉ ልብል ጎስጓስ ናተገነበር ሰሚዐ
አየ፤ ግን ህንዲ ናይ ኮንዶም መፋለጢ ልኣክል ብቐሊሉ ልርዳእ
የነበረይ። ገዛ ክቃፀልተሎ፣ መኪና ክግልበጥተሎይ ልኾነ ሰብ ገንዘብ
ናተቕበለ የርእዩ፡፡ አቲ ለድሊ ሐበሬታ የለይ። ብግለይ ልረኸብከዎ
ንቕሓት ስለ ለይነበረ ናፍቱ ማሕበራዊ መድሕን ከኣትው
የተለዓዓልኩይ፡፡

ብወሽጠይ ኣብ ናይ ጎልዲንግ መስቃ ወሽጢ ስለ ልነበርኹ
“ተነኣሰ ኣውሬ የኮንናይ ንለማመነን ለና። ናብ ኣውሬታት
የተቐየርናይ" ኢለዮ።፡


ልኣዘዞ ቡና መፂእሉ ናሕበረ ብዛዕባ ኣፍቱ ቡና ልሓቕቅ ለሉ ሽኮር
ልናገር ይመስል “ናይ ግዜ ጉዳይ እዩ” ኢሉኒ


“ካዉዝስ ይሰውረና" ኢለዮ። ይሰውረና ኢለ ካብ ምልማን ወፃኢ
ታይ መማረፂ እኒአኒ " የ ናልመና ስልጣነ ውፅኢትይ ድየ! 


አቱ ደመራ ናሓዊ መጥፍኢ ማይ ተጌርሉ ምስ ጠፍአ፣ ካፍቶም
ልነደዱ ዕንጨይቲታት ልዓበዩ ለበሉ ንምውሳድ፣ መናእሰይ ናተዳፍኡ
ክረጋገፁ ተለው ትርኢ። ድሕሪ እዚ ናቱ ጭፈራ ሕማቕ መልክዕ ምርኣይ
ይጅምር፡፡ ንመጨረሽታ ኣብ ልኸድኩሉ ግዜ እቱ ዳመራ ወዲቑ
ቶም መናአስይ ተራጊፆም ምስ ኸዱሎም ኣጓላት ቀሪበን ካፍቱ
ልተቓፀለ ደመራ ከወስዳ ክብላተለዋ ህፃናት ሌባቡ ልጭፍሩ መሲሉም
ናኸበቡ ኣውያተን ብኣውያቶም ናወሓጡ ክሰርቅወን ይሙከሩ፤
ነዚኦም ምብራር ልተሃከዮም ፓላይስለ ናብውዚይ ናፍቱይ እናበሉ ይረአዩ።
ኣብ መጨረሽታ ኣፍቱ ከባቢ ፀልማት ስለ ልኾን ድንግርግር ይብል፡፡
አቱ ሓዊ ጠፊኡ እኒኦ፣ መብራህቲ ለ የብሉይ፣ ንኢሽተይ ልኸሰለት 
ዕንጨይቲ ሒዝካ ንገዛኻ ምአታው ይሕሽ።


ትራንስፖርት ስለ ለይግነይ ኹሉ ነናብ ልኸደሉ ሰፈሩ ብእግሩ
ይኸድ፡፡ ኣብ መንገዲ ኩሉ በቢሰፈሩ ነናባዕሉ ደመራ ወሊዑ
ይጭፍር፡፡ ኣውዙይ ሓዌ ተወሊዑ ልብላዕይ ልስታይ ልቐርበሉ ድግስ
አምበይ ደመራ ምኻኑ ንታሪኽ ልሓደግዎ እዮም ልመስሉ፡፡ ኽይዲ
አዩ።
ብና ሎሚ ዓመት ደመራ ሕጉስ የኾንኹይ ድኽም ኢሉኒ ገዛ በፂሐ
ኣብ መደግኣፈይ ጉራይ ምዝጋይ ኣፍቱ መንደቕ (ና ዕንጨይቲይ
ጭቓይ መንደቕ) ብለምፃአኽዎ ልፈሓመ ናደመራ ዕንጨይቲ ናመስቀል
ምልክት ናገበርኹ ናሃለኹ ሳራ ካብ ሽንትቤት ናሓለፈት
ኣብ በረይ ትበፅሕተላ ደርገፍገፍ ኢላ ጠጠው ኢላ። መጀመርታ
ናይ መደገኣፈይ ኣእማን ለዐንቀፋ መሲሉኒ ነይሩ፤ እሳ ግን ምስቱ 
ናሰፈር ደመራ ተዓደምቲ ኮይና ሰቲያ፣ ምውቕ ኢልዋ ነይሩ፡፡


ናባየ ድግፍ ትብልተላ ካብ ደመራ መልሲ ትፅበየኒ ሀም ልነበረት
ሰበይተይ ቶሎ ኢለ ስዕም ኣቢለያ፡፡ ፍሽኽ ኢላ። ድፍረት ካበይ
ሀም ለምፃአኽዎ ኣይፈልጥይ፤ ልኾን ተኾይኑ ብግምት ኣብዙ
ሰሙን እዚ መነጋገሪ ልገበረኒ ሕሾተይ ከትቐርበኒ ስለ ልገበራ
ይኾን፡፡ ኣይፈልጥይ።


ለካረያኒ ስበይቲ ኣረጊትይ ኮስታራይ እየን። ኣባይማ ለለ ይገዳ። ወትሮ
ከራይ ከኸፍል ከከድ ተለኩ ንቱ ጨምዳድ ገፀን ፍትሕ ከብሎ ፍሽኽቨኽ
ተይለለን ይገደን፡፡


"አዚ ኣለማየሁ እዩ ሃይላይ ሀምዚ አባ በለ ሀምቲ በለ እናበለ ለንዕቐኒ
ለሎ” ኢለ ከይተፈለጠኒ፣ ካበይ ሀም ለምፃአኽዎ ከይተረደኣኒ
"ደጊም ስኮላርቪፕ ከየግነኹ ኣይቀርይ ኢለየን።


ቀረባ የይኾኑይ። ልገደደ ለሕስብ ናዙይ ተቓራኒ “ሰሪሐ ክሓልፈለይ
እናኸኣልኩ ታይ አማሃረኒ! “ልብሉ መናእሰይ ምምፀኦም እዩ
ኻልአት ዓይነት ስራሕ ለይብሉም ለለ ምስ ስራሕ ዓለም ከገጥሙ
ለይከኣሉ ዓይነት እዮም። ንዚኦም ብዛዕባ ሎመዓንቲ ጥራሕ ምሕሳብ
ይኣክል ብልብል መምርሒ ቃል አትዮም ህይወቶም ልደፍእዋ።


ሽንኳን ዶ ኣውዚ ልኸሰረ ሃገርስ ኣፍቶም ሃፋትም ሃገራትለ
ስአነት ስራሕ ለይረኣየ የለይ። ፍልልዩ ናያቶም ማሕበራዊ ዋሕሲ፣
መደህን ሰኣንቲ ስራሕ... ልተፈላለዩ ሓገዛት ወዘተ, ምህላዉ እዩ።
ኣብዙይ መድህንካ ጉልበትካ እዩ፡፡ ብድሕሪኡ ቤተሰብካ፡፡ ካብዚ ወፃኢ ለሎ
ማሕበራዊ መደህን ግና ልመና እዩ፡፡ ኣብ ኣዲስ ኣውራ ገደናታትይ
ኣደባባያትይ ምስ አግረኛታት፣ መኪናታትይ ናይ ጎደና ነጋዶይ ማዓረ
ለመንቲ ድርሾኦም ሒዞም ንቱ ህዝቢ ከሳቐቕ ናገበሩ ኣውያት
ብፅሑልና የስምዑ፡፡ ሓደሓዲኦም መጉልሂ ድምፂ ይጥቀሙ እዮም፣
ካልኦቶም ዓው ኢሎም እናጨብጨቡይ እናዘመሩይ ኣብ ቅድሚኦም
ተዘርጊሑይ ተገልቢጡይ ኮፍ ልበለ ፅላል ጌሮም ብመንገደኛታት ናይ
ምፅዋት ገንዘብ ክሻዕ ልምላእ ልመንኦም ይቕፅሉ፡፡ ካልኦት ለለ
ንልወለድዎም ወይ ልተኻረይዎም ሀፃናት ሓፊቖም ወይለ
ንልሓመመ ሰቦም ኣደጊፎም ይልምኑ። መኪና ተኻሪዮም ልልምኑለ
ኒኦዉ፦ አዚኣቶም ከሸፍንዎ ለይከኣሎም ልዑል ወፃኢ ሕከምና
ለጋጠሞም (ብደረጃ ሳልሳይ ዓለም ፅቡቕ መነባብሮ ልነበርም)
ዜጋታት እዮም፡፡ ካብዚኣቶም ወፃኢ ሌባቡይ መኽበርቲ ሕጊይ ዓሚላት
ቱመንገዲ እዮም፡፡ ሌብነት ልመረፁ ምስቱ አግረኛ ማዓረ ከም
ልቸኮለ ሰብ እናተሃወኹ፤ ታክሲ ትመፅእተላ ሀም ልኣትዉ ሰብ
እናተዳፍኡ፤ ናይ ኣጓላት ቦርሳይ ናኣወዳት ጁባይ ይፍትሹ። ሌባቡ
ሀምልኾኑ ብግልፂ ልፍለጡይ ምንም ለይፍለጡይ እኒኣዉ።


እቱ ልገርም ግና ብልመና እና ብስርቂ ልተገነየ ገንዘብ ካብ ልመናይኩን ካብ ስርቂ ኣየውፅእይ።፡...
መብዛሕቲኡ ማለተይ እየ። እዙ ናቱ ጨንፈርና ውጥንይ ኣፈፃፅማይ ከፍሊ ሓላፊት ኾይና እያ
መፂያ። ስራሕ ብዙሕ ኣየፀግማይ፡ አቱ ኢኮኖሚለ ኣብ ሓያል
ግስጋሰ ስለ ለሎ ልቓሕ ልደሊ ይኩን ዕቋር ልቐምጥ ኣይጠፍአይ -
ንባንከታት ለሎ ጥያቄ ልዕሊ ሚእቲ ኢድ ከመይ ነትርፍ ልብል እዩ፡፡
ሰላሳ ኢድ ምኽሳብ ንቡር ኮይኑ እኒኦ፡፡ ሓዱሽ ቢሮኣ ፎቲያቶ እኒኣ-
ኣብ ራብዓይ ደብሪ ኮይና ንታሕቲ ንኣምባሳደር ገፅ እናጠመተት
ከተማ ብሙልኣ ፈሪሳ እንደገና ትስራሕተላ እናረኣየት ትውዕል።


እዛ ዓመት እዚኣ፣ 2008፣ ከትሓልፋ ሀም ለይገባእ፣ ሓዲኣ
ከተፍልጥ ሀም ለለዋ ወሲና እያ፡፡ ልኣረገት ከተማ ኣብ ቅድሜኣ
ድጋሜ እናተወለደት ናረኣየት እሳ ደው ኢላ ክትቀሪይ የብላይ፡፡


ብሉዝ ካፌ ኣብ ሜከሲኮ፣ ኣብ ህንፃ በዓል ስልጣን ቡናና ሻሂ ልግነይ፣
ምስ ሽሙ ልኸድ ግልጋሎት ልህብ ካፌ እዩ፡፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ
ናባዕሉ ቅርፂ ለለዎ ዘመናዊ ኢትዮጵያዊነት ኣብ ክሊ ባህሊ ኣምሓራ
ምህናፅ ካብ ልጅመር ሚእቲ ዓመት ኣሕሊፋ ኒኦ፡፡ ኣዲስ ኣበባ ናይ
ባዕላ መልክዕ ልሓዘ መደብ ምፍጣር ክኢላ እያ፡፡ ብሉዝ ካፌ ናዙ
ናመበል ዕስራ ከፍለ ዘመን ሓድሽ ባህሊ ፈጠራ መርኣያ እዩ፡፡ እቲ
ካፌ ቆንጆ ቡና ለለዎ ኾይኑ፣ ትሕት ብልበለ ድምዒ ልስማዕ፣ ሀም
ሽሙ ብሉዝ ደርፊታት፣ ንእዝኒ ዓማዊሉ ይምርቕ እዩ፡፡ ኣብ መንደቓቱ
ናብሉዝ፣ ሶልን ጃዝን ኣርቲስትታት ኣልበማት ተደርዲርም ይረኣዩ፡፡
ካብ ስቲቪ ዋንደር ስካብ ሳም ኩክ፣ ካብ ረይ ቻርለስ ስካብ ቢቢ
ኪንግ፣ ኤላ ፊትጄራልድ፣ ልዊስ ኣርምስትርንግ ምስ ትራምፔቱን
ካልኦትይ እኒኦዉ። ናሙዚቃ መሳርሒታት ምስልታትን ለእኒኦዉ፣
ብሓደ ገፅ ጊታር ብኣካል ናከብሪ ቦታ ተዋሂብዎ ተሰቒሉ እኒኦ፡፡
ብተወሳኺ ምስቶም ናይ ኣሜሪካ ኣርቲስትታት ናቀደም ናይ
ኣምሓርኛ ደረፍቲ ኣልበማት ለተሰቒሎም እዮም፤ በተለይ ሓደ
ፈረንሳዊ ልኣከቦም ኢትዮፒከስ ልበሃሉ ተኸታተልቲ ቅፅታት ኣልበም
እኒኦዉ፡ አኒ መሓሙድ ኣሕሙድ፣ ኣለማየሁ እሸቴ፣ ኣስቴር ኣወቀ፣
ሙላቱ ኣስታጥቄ፣ ጥላሁን ገሰሰ፣ ብዙነሽይ ካልኦትይ ይረኣዩ። እታ
ካፌ ሸውዓተ በኣርባዕተ ሜትሮ ግፍሓት ለይትበልፅ ፀባብ ኮይና
እናሃለየት ከትሽከሞ ልደለየቶ ታሪኽ ግና ንፀቢብነታ ኣየተሓሳሰባይ።


መናብርቱ መፅሓፍ ልገበረ፤ ስራሕ ብልተምሃረሉ ሙያ ህንዲ ልቁፀር
ምስ ሸዋጦ መፅሓፍ ብልፈጠሮ ቅርርብ “ትርጉም" ስርሑ ልገበረይ
ገንዘብ ሀመይ ክሕዝ ሀም ለለዎ ለይፈልጥይ ወዲ፣ ብዙሕ ኣዕሩኸቲ
ከህልውዎ ኣይኽእልይ፡፡ ስራሕ መፅሓፍ ግና ምስ ሰባት የጋኒዮ እዩ፡፡
ካብ መማህርቱ ለግነዮም ኣብ ሞያ ጋዜጠኝነት ይነጥፋ ልለዉ ገዛኢና
ግርማይ ካብ ሑመራ ናብ ኣዲስ ኣበባ ልኣተወሉ ዓመት ህይወትለ
ካብ ሃረር ልኣተወትሉ እዩ ነይሩ፣ ግርማይ ሀም ሀይወት ክበስል ብዙሕ
እዩ ልቀርዮ ነይሩ። ልምዲ ህይወቱ፣ የይኮነይ ካብ ህይወት ብጣዕሚ
ልፀበበ ኮይኑስ፣ ብተፈጥሮለ ኣጓላት ቀዲመን እየን ልበስላ፡፡


ሎመዓንቲ ግርማይ ልበሰለላ ዕለት እያ ነይራ፡፣ ንህይወት ፍቕሪ
የነበሮይ፣ ነዓዓ ብልነበሮ ስምዒት ንህላወ ፍቕሪ ተተጠራጠረ ሓቁ
እዩ ነይሩ፡፡ ለይናዩ እዩ ተመኒዩ፡ ቆንጆ ስለ ልነበረት መሪፅዋ እምበይ፣
ናዩ ፅሕፍቶ የነበረትይ ምፍቃር እዩ ፅባቐ አምበይ ፅቡቕ ናይካ
ንምግባር ምምናይ ፍቕሪ የኾነይ - ፅቡቕ ምምናይ ናይ ፍቕሪ ተቃራኒ
እዩ - ባዕልካ ምፍታው እዩ - ንባዕልኻ ምሕሳብ እዩ፡፡


ግርማይ ሀም ወትርኡ ናተጠንቀቐ ለይኮነስ፣ ናጎየየ፣ ናተዳፈአ እዩ
ካልዲስ ኣቲዩ ኮፍ ልበለ፡፡ መዓዝ ሀም ልኣዘዞ ለይተረደኦ ስፕሪስ ምስ
ሓደ ብርጭቆ ማይ ኣምፂኡ ኣተኣናጋዲ ኮፍ ኣቢልሉ፡፡


ንታ ማይ ኣልዒሉ ግጥም ኣቢሉ ሰቲዩ ብምልከት ካብ ርሑቕ ከውስኸሉ
ነጊርዎ፡፡ ትማሊ ምሸት ንህይወት ናሓሰባ ነይሩ፡፡ ነዓዓ ለለዎ ስምዒት
ፍቕሪ ሀም ለይኮነ እናስተንተነ ነይሩ፡፡ “ተልፈትዋ እኮ 'ምፍቃር'
ኢለ እየ ከምልሰላ ነይረ” ኢሉ ልሓሰቦ ዘኪርዎ፡፡


ኦ ህይወት መዓር! ቆንጆ ነይርኪ ህይወት! ኢሉ ናሓሰበ ንቱ
ለየሕበሮር ስፕሪስ ከሰቲ ክጅመርተሎ ምርር ኢልዎ ካብ ኣፋ ምልስ
ኣቢሉ ምሕባር ጀሚሩ፡፡ ሕጉስቲ ሀም ልኾነት ተስፋ ይገብር፣ ናማን ሓጎሳ
እየ ልምነየላ፣ ሕጉስቲ እያ ትመስል ናበለ ናሓሰበ ከይተፈለጦ
ርአሱ ይውዝወዝ ነይሩ፡፡ ሀም ወትሮ ሞባይሉ ኣውፂኡ ምርኣይ
ምስጀመረ ብባዕሉ ይስሕቕ ነይሩ፡፡


ህይወት ኮሌጅ ተምሃሪት ናሃለየት ልተፋለጠቶ ሰብ እያ
ቶሞርዕያ፡፡ ሀምቲ ኣብ መፃሕፍቲ ተንብቦ ዓይነት ፍቕሪ
ተሰሚዕዋ ኣይፈልጥይ፤ ከትነብሮለ ምንም ተስፋ ይኩን ድሌት
የነበራይ። ሰላምይ ቅሳነትይ እያ ትደሊ ነይራ - ሀም ኣቡኣ
ቤተሰቡ ልፎትይ፣ ተፈተየ ኣይተፈተየ ብለየገድስ፣ መሊኡ ልፈስስ
ፍቕሪ ለለዎ እዩ ኣቦ ደቃ ክኾን ልተመነየት፡፡ መጀመርታ ከቐርባ
ትጅምርተሎ ሀምቶም ካልኦት ግዜ ኣምፂኡ ግዜ ልወስዶ እዩ መሲልዋ
ነይሩ፤ እሱ ግን ካብ ጎና የተፈለየይ፤ ለይትፈልጦ ሓልዮትይ ከንከንይ
ነይሩ ለርአያ፡፡ ፍፁም ናብ ሓዳርይ ክዓቢ እዩ ኢላ የሓሰበቶይ
ነይራ፤ ሎሚ ብለይ እሱ ህይወት ኣይረኣያይ። ግርማይ፣ ኣብ ሜከሲኮ


ግርማይ ካፍቱ ወግዑ ንላዕሊ ንምንታይ ህድእ ኢሉ ምንጋር ሀም
ለይኽእል ናሓሰበ እዩ ናተከታተሎ ነይሩ። ናይ ግርማይ ሸለልተኝነት
ለተሓሳሰቦ ኣሰፋ ግና፣ ወረ ነጋዶ ምስማዕ ሀም ለይብሉና ካብ ሓሸውቲ
ከጥንቀቕ ናብ ምስባኽ ተሸጋጊሩ ነይሩ፡፡ ግርማይ ኣሰፋ ልናገሮ ለሎ
ፅዋ ንዑዑ ምንም ዋጋ ለይብሉ ሃጠው ቀጠው ሀም ልኾነ ከነግሮ
የከኣለይ። “ፅናሕ ስምዐኒ" ናበለ ጭቕጭቑ ቀፂሉ፡፡ ንባዕሉ ጥራሕ
ዋና ትኹረቱ ገይሩ፣ ለይሕሱብ ናሓሰበ፣ ንግርማይ ብለይምቁራፅ
ይልፍልፈሉ ነይሩ፡፡


“ኣብ ስራሕይዶ ነትኩር፣ ተን መፃሕፍቲ ኣዘጋጂየየን እየ" ናበለ
ንግግሩ ከዓፅዮ ሞኪሩ፡፡


ኣሰፋ የተውሓጠሉይ፤ ኣፍቱ ኮንደሚኒየም፣ ብመንገዲ ገፅ ኣብ
ልግነዩ ግሮርሰሪታት ናብ ሓዲኦም ከወስዶ ኢሉ ኣቢይዎ ምኻድ
ጀሚሩ፡፡ “ሕደግ ግርማይ ሀምዙይ ኣይትኹን!” ኢሉ ናብ ኣእዛን
ግርማይ ክበፅሕ ልገደደ ዓው ኢሉ ነይሩ፤ “እስቲ ሓሪፍ ልሰራሕናሉ
ግዜ ዘከሮ! ምስ ኻልኦት ምስራሕ ጀሚርኽ እኮ የቀነዐካይ ለሎ”
ኢልዎ፡፡ ግርማይ ፍፁምና ኣሰፋ ናመፅሓፍ ነጋዶ ኣዕርኽቱ
ፖለቲካ ከሰምዕ የደለየይ። “ሕደግ ግርማይ ኣይንጠላለም” ኢልዎ፤
የሰምዖይ፡፡


ምስ ግርማይ ልተፈጠረ ችግር ሽካዕ መጨረሽትኡ ከይዱ ሀም
ልበፅሐሉ ኣሰፋ ንባዕሉ ተሓኒዩ።


ግርማይ ሀመይ ሀም ልነግራ ብዙሕ የተጨነቐሉይ፤ ቀጥታ ክነግራ እዩ
ሓሲቡ። ቀጥታ ምንጋር ጉደኣት ከህልዎ ሀም ልኽእል የሓሰቦይ።
እሱ እርግጠኛ ልኾነሉ ነገር ካብ ደጊም ሱቕ ከብል ሀም ለይብሉ ጥራሕ
እዩ፡፡
176