ኽልተ ዛንታታት 


እቲ ድርሰት ልኾነ ራስኮልኒኮቨ ብሕልሙ ፈረስ ላተሳቐየት ልሪኣሉይ እቱ ሕልሙ ብቐትሪ መባህረሪ ተሓዋዊስዎ ዓበድበድ ልብለሉ ክፋል ታሪኽ እኒሀዎ። ራስኮልኒኮቭ ልዕሊ ሞራል (ካብ ኾርዃራይነት ህሊና) ልላዕሊ እየ ኢሉ (ክኾን ደሊዩ) ልታ ኣቕሓ እላሓዘት ልቓሕ እትህብ ኣረጊትይ ብጌጋ ምስ ልረኣየቶ ሰራሕተኛኣይ ሓዊሱ ቅድሚ ምቕታሉ ሕልሚ ይርኢ። ህፃን ኾይኑ ኣብ መንገዲ ኣቡኡ ኢዱ ሒዝዎ ላሃለወ፣ ሓደ ጋሪ ልጎትት ፈረስ ብዙሓት ሰካራማት ተፅዒኖምዎም ምንቅስቓስ ኣብይዎ ላሃለወ፣ እቲ በዓል ጋሪ በቶም ሰካራማት ዓውዓውታ ተዓጂቡ ልቲ ፈረስ፣ ግፍዒ ተይፈረሐ፣ ብለይንሕሰያ ይገርፎ፡፡ ራስኮልኒኮቭ ብናይ ህፃን ኣንደበት ነቶም ሰካራማት ልቲ ፈረስ ከጋድፍዎ እንተለመኖም ልሰምዖ የነበረን። ዙ በዓል ፈረስ ልቲ ፈረስ ኣዒንቱ፣ ኣፋይ ኣፍንጭኡይ ተይቐረየ ብበትሪ ይቕጥቕጦ፡ ዙ ስቓይ ልበዝሖ ፈረስ ሽንኳን ክንቀሳቐስ ደው ምባል ለ ኣቢይዎ ይወድቕ፡፡ ዙ ፈረስ ኣብ መላአማታ (መወዳአታ) ትትወድቕ፣ ራስኮልኒኮቭ ካብ ኢድ ኣቡኡ ሞሊቑ፣ ላጎየየ ኸይዱ፣ ልቲ ፈረስ ኽሳዱ ሓቚፉ ላነብዐ ልቱ ደም ልጠልቀየ ገፅ ዙ ፈረስ ይስዕሞ፡፡ ካብ ህራሱ ትትበራበር ዞም ወቓዕቲ ሰካራማት፣ ሉቱ ተወቃዒ ፈረስ፣ ዙ ሓዛኒ ራስኮልኒኮቭ ኹሉም ብሙልኦም ባዕሉ ራስኮልኒኮቭ ሃም ልኾነ ኾይኑ ይስመዖ። ዋላ ልቲ ሕልሚ ዙይ ይርአ እምበይ ሃምቲ ጦረኛ ናፖሊዮን ንሕሰያ ለይስመዖ፣ ልዕሊ ሰብ ልኾነ፣ ናይ ባዕሉ ሞራል ልቐርፅ ሰብ ክኾን እየ ኢሉ ልቱ ገበን ይፍፅም እሞ ናይ ሞራል ስቅያት ኣብ ርእሱ ትተውርድ ንሪኦ። ኒቼ አቪ ብስነ ፅሑፋዊ ጥበብ ብጥንቃቐ ኣብ ልተቐረፀ ታሪክ ልሰፈረ ታሪክ ልተሳቐየ ፈረስ ኣብ ውሽጡ ተቐሪፁ ነይሩ እሞ፤ እዚ “ስብኣዊ ትትበዝሕ ሰብኣዊ" ልብሎ ናይ ህሊና መፀዋዕታ፤ ኣብ መወዳአታ ረቲዕዎ፤ እዚ ካይ “ካብ ሰናይይ ኽፉእይ ልላዕሊ" ልብል መፅሓፍ ደራሳይ፤ ሞራል ናይ ደካማታት ፈጠራ እዩ ልበለ ኒቼ ናይ ፈረስ ክሳድ ሓቚፉ ኣይሰድይ ኢሉ ልባዕሉ ስሒቱ ተገንዩ፡፡ ዋይ! ኒቼ


27 ኽልተ ዛንታታት


ከተመታይ ለፍርሖ ኣግኒኻ ምስኣን እዩ። “ልተምሃረ ወዲቑ ኣይወድቕይ”" ልበሃል ኣበሃህላ ቐደም ካፒታል ካፍቲ ሓረስታይ ተወሲዱ ነቲ ከተመታይ ዓስበኛ (በዓል ደሞወዝ) ኣብ ልግበረሉ ዘበን ልተረፈ ኣበሃህላ እዩ። ሎሚ ወዲቁ ለይወድቕ ሓበሬታይ ቅልጥፍናይ ለለዎ ሰብ ጥራሕ እዩ፡፡ ላብ ግሮሰሪታት ብዙሕ ኣይኣትይ። ልዞም ሰባት ክርኢ ኣብ ልኣተኹሎም ግዘታት ግና ኣብ ኹሎም ቦታታት ለለዉ ተመሳሰልቲ ግዴታታት ላተጫወቱ እየ ለግንዮም፦ ሰብ ልክኸፍለሎም ልጫወቱ፣ ልአጃ ልጫወቱ፣ ምእቲ ንቡር ከብፅጡ ልኣትዉ አዮም። ኹሎም ሓደ ልገብሮም ቱ (ዙ) ልምንባር ልግበር ቓልሲ ብለይ ህልውንኦም ዋና መሓውር ክቖፃፀሩ ምኳኖም እዩ፡፡ ብቓልሲ ተወጢሮም፤ ርእሶም ኣብ ልሓለፈ ፅቡቕ ልብልዎ ዘበን ውንታ (ተዘክሮ) ወይ ለለ ብፋቕዕ ቑልዕነቶም ተልሕዙ፤ ልምምሕያሸ ዕድል ተየግነዩ፤ መከረኦም (ስቅያቶም) ብትኽክል ተይተረድኡ፤ ልምዝንጋዕ ኣብዙ ናይ ግርሰሪ ዓውዓውታ ይጥሕሉ፡፡


33 ኽልተ ዛንታታት


እንትውሕዝ ይስመዐኒ። ግጥሚ ሃም ለይርደአኒ ልሰባት ትተብርህ “ግጥሚ ልዓበይቲ ሃም እተሕጉስ ደወል አያ፤ ልክዕ ደወል ቂል ቂል ...ትትብል ልህፃናት ሃም እተሕጉስ። ህፃውንቲ ብድምፂ ደወል ሃም ልሕጎሱ፣ ዓበይቲለ ቃላት ግጥሚ ገዛ ሓሊዮም ትትፈሱ ምስማዕ የሕጉሶም፡፡ ልኣየ ንምድማም ሓሳብ ይኣኽለኒ" ይብሎም፡፡ ካብ ናይ ግጥሚ መሃይምነት ኣውፂኡ ብጥበብ ከጥምቐኒ ሓደ ሱፍ ተኸዳናይ ”ኣነ ብቑልዕነተይ ናይ ከበደ ሚካኤል ግጥሜታት ኣንቢበ እየ ግጥሚ ልፎተኹ፤ ኣንብቦም ትፎትዎ ኢኻ" ይብለኒ። ግጥሚ ምፍታው ልድሊ ልምምድ ተሃኪዩኒ ምኽሩ ተይተግበርኹዎ ቓርዩ፡፡ ሓሊፋ ሓሊፉ ግና ብናይ ግጥሚ ውንታ ምትንካፈይ ኣይቐርየንይ። ስርሐይ ኢለ ግጥሚ ስለ ለይደለኹ ግና ብግጥሚ ካብ ከበደ ሚካኤል ወፃኢ ልፈልጦ የብለይይ፡፡ ሕምብርቲ ኢትዮጵያ ልኾነት ኣብዛ ኣዲስ ኣበባ እዚኣ ልኢትዮጵያ ብኣምሳላ ልምቕራፅ ካብ ምድላይ ወይ ለለ ብኣምሳላ ቐሪፃ ካብ ምርኣይ ወፃኢ ልዛ ሰፋሕ ሃገር እዚኣ፤ ልዛ ጥንታዊት ሃገር እዚኣ ኣይትፈልጣይ። ኣብ ዓበይቲ ሆቴላት ኾነ ናይ ህዝቢ ናይ ፅሬት ክፍልታት ኣቲኻ ኣብ መንደቖም ዝተፅሓፋ ነውራም ዘርኣዊ ነገራት ልምንባብ ትትግደድ “ናናማን ሃምዙይ ልሓስቡ እኒሀዉዶ? እንኳዕ እኳ ልኣደባባይ ለይወፀ!” ኢልኻ ክትሓስብ ይገብሩኻ፡፡ ነውሪ ግና ተዓፊኑ ትትፀንሕ ከፍ ሃም ዝልብለሉ ክፍሊ ፅሬት ተዓፊኑ፣ ተዓፊኑ ሓጊዩ ኣብ ልፍንድአሉ ዕለት ከርና/ የመና ኣፀጋሚ ይኾን። ቃል ሓይሊ እዩ። ሚዛኑ ሓሊዩ እቱ ሓቂ ብንፅህና ብኣንደበት ምሱጥ አንትቐርብ ለለ ምትሃት እዩ፡፡ ብኣጋጣሚ ፀጋዬ ገብረመድህን “እሳት ወይ ኣበባ” ብልብል ርእሲ ልተሓተመ ናይ ግጥሚ መፅሓፍ ምስ ረኣኹሉ፣ ኣብ መንደቓት ክፍሊ ፅሬት ልሕደጉ ብዛዓባ ህዝቢታት ኢትዮጵያ ዝሽንደዉ ቃላት፣ ቱ ምሱጥ በዓል ቅኔ፣ ቱ ናይ ሎሚ 57 ዓመት ንብዓቱ ለፍስሰሎም ጉዳያት ሃምልኾኑ በፂሕሉ፡፡




44 ኽልተ ዛንታታት


በይነይ ልቐረኹ ክሻዕ ልመስለኒ ኣብ ማእኸል ክፍሊ በይነይ ደው ኢለ ቐርየ፡፡ ግው! ግው! ግው! ቱ ዕንጨይቲ ከላሽ ምስ በርና ተላተመ ... "ክፈት!" ልብል ድምፂ ካብ ደገ ላብ ውሽጢ ይኣትሎ። “አይትኸፍትይ!” 


“እሺ“” ኢለ ኣነ ባዕለይ ሃም ልዓፀኹዎ ባዕለይ ከፊተዮ። ምስ ኸፈትኹዎ ክወቕዐኒ ኢሉ ነይሩ ግን ሓደ ካብ ቅድሚ ዶርምና ልነብረ ዓርከይ ቕድሜና ልኸፈቱ ምስቶም ረባሾ ሃም ለይኾንኹ ትትፀውዮ ተሎ ሰሚዐ፡፡ ንጉሳይ ይበሃል ቀስ ኢልኻ ምፅዋይ ኣይኽእለሉይ፡፡ ኹሉ ሰላም ምኳኑ ምሰ ኣረጋገፁ ህዝበይ ካብ ልተሓበአቶ ክትወፅእ ጀሚራ፡፡ ቕድሜና ልተኸፈተ ፊት ልፊትና ኣብ ለሎ ክፍሊ ትትኽፈት ተሎ ሓዲኡ ብመስኮት ከይዘልል ምንም ሃም ለይገብርዎ ላረዳድእዎ ነይሮም፡፡ ወይ ፍርሒ! ካብ ሳልሳይ ደብሪ ዘሊልኻ ምስ ስሕበት መሬትይ ደረቕ ምድርይ ምቅላስስ ፓሊስ ካብ ምቅላስ ልላዕሊ ቐሊልዎ ድዩ ወይስ ፍርሒ ምሕሳብ ደው ከብል ጌርዎ ...？ መቸም የተረደአንይ። የዘለለይ። ትመሊሱ፡፡ ሎሚ ዙ ቆልዓ እዙይ ፣ ዙ ልተቖፀረሉ ቤት ዕዮ መንግስቲ ምስ ሕብረት ኣውርፓ ተሓባቢሩ ብልሰርሖ  መደብ ተተሓሒዙ፣ ላብ ኣውሮፓ ተላኢኹ ኣብኡ እዩ ለሎ፡፡ 


ገብራይ ክፍሉ ኣብ ትሕተና እዩ። ካብ መዓልትታት ረብሻ ኣብ ሓዲኡ ኣብ ናያቶም ክፍሊ ፅግዕኝነት ኣግንየ ተኸይደ ገብራይ ብዝባኑ ኣብ ዓራቱ ግድም ኢሉ ብደሕሪ ርእሱ ኣቆላሊፉ ብልደገፎም አእዳዉ መተርኣስ ተደጊፋ ግድም ኢሉ ላተጫወተ የግንዮ። ናይ ጥዕና ኣይመስለንይ ርግኣቱ፡፡ “ዉ... ዉው!“ 


ሃምዚ ለናወፁ ዓመታት ዋላ ተነበሩ ካብ ቁልዕነት ለዋህነተይ የውፅኡንይ ነይሮርም። ተዳሂሉ ምንጋር ደው ለበለ ቆልዓ ይፈልጥ


77 ኽልተ ዛንታታት


28


“ሳልሳይ ዓለም ኢና" እንትብሃል ቆልዑ ኾይና የስሕቐና ነይሩ፡፡ ካብ ሓደ ክሻዕ ስለስተ ልተመደበሉይ ኣንሕና ሳልሳይ ክንበሃል ልኸኣልና ምኽንያት ልኣይ ቀልዲ ነይሩ፡፡ ታይ ስኢና？ ኣንሕናለ ብኣርአያ ስላሴ ኢና ልተፈጠርና! ኣንሕናለ ሃም ዓለምና ቤት ትምህርቲ ንኸድ ኢና፣ በብ ሰፈርና ንምለስ፣ ገዛ ዕዮ ንሰርሕ፣ ንጫወት። ታይ ሓሲቦም እዮም ናይና ህይወት ምስ ናታቶም ኣነፃፂሮም ሳልሳይ ልብሉና? 


መምህርና “ሳልሳይ ዓለም ኢና" ትትብል ካብ ምስሓቕ ወፃኢ ኻሊእ ልተናገረ የነበረይ። ቀልዲ እዩ መሲልካ፤ እሱ ልረአዮ የረአናይ፤ ኣይፍረደናይ። እሱ ብቓልሲ ተማሂሩ፣ ወዲኡ፣ ካብ መደብ ሰራሕተኛታት መሃይኡ ታሕቲ ልወረደ ሙያ መምሀርነት፣ ኣብ ሳልሳይ ዓለም ሳልሳይ ዜጋ ኾይኑ ላነበረ ይሪኦ ኣሎ። ሳልሳይ ዓለም ትትንበሃል ምስሓቕና ኣብ ውሽጡ ታይ ክብል ይገብሮ ይኾን? "ዋይ ቆልዓ ምኳን! መከራኹም ኣይፍለጠኩም፣ ኣብ ቁልዕነት ናይ ለይምፍላጥ ምድራዊ ገነት ውሸጢ ኢኹም! እወ ካብዙይ ገነት ኣውፂእና ሳልሳይ ዓለም ኣብ ልበሃል ገሃነም ክትነብሩ ምግባርና ከይኣኽለና ኣብ መምሀሪ መፅሓፍ ኣምፂእና እነውርሰኩም ውድቀት ነምህረኩም እለና" ይብል ይኾን።


109 ኽልተ ዛንታታት


30


ሰንበት ካብ ገዛይ ምውፃእ ለይፈትዎ ልኣኣ ከብል ወፂአላ፡፡ መልከዐኛ/ቆንጆ እያ፡፡ ኣይትመፅእይ! ሃምተን ኻልኦት ቆፂረናኒ ልቐርያ ክትቐሪ እያ ኢለ ሰዓት ቆፀሮና ትትበፅሕ ምድዋል የደለኹይ ነይረ። ኑኡሽተይ (ቑሩብ) ፀኒሑ ግና ስልከይ ፀዊዓ፣ ተረአኹዋ እሳ እያ።ድሕሪ ዓሰርተ ደቒቓ ሃም እትበፅሕ ፀውያትኒ፡፡ 


በቃ ሰንበተይ ክተፀብቐለይ እያ፡፡ ብሓንቲ ሰሙን ምፍላጥ ክትመፅእ ተኾይና ክቐንዕ እዩ ማለት እዩ፡። ልገበርኹዎ ስረ ውጥር ኣቢሉኒ እዩ እኒሆ፡፡ “ስታይሉ እዩ ይኣኽልካ እዩ" ኢሉ ሸይጡለይ ፀቢቡኒ ዓሪፍዎ። እሞ ለለ እቲ ከይሲ ቅርፁ ቁሩብ ብልቐየረ ቑፅሪ ብግልፂ ይረአ። ኣብ ሓደ ካፌ ቐዳማይ ደብሪ በረንዳ ኮፍ ኢለ እናተፀበኹዋ ላሃለኹ ኣብ ታሕቲ ኣፍቱ መእተዊ በሩ በፂሓ ትትድውል ተልዒለ ልታሕቲ ላረአኹ ላብ ላዕሊ ክትርኢ ምስ ፀወኹዋ ትትጥምት ብውሸጢ ደረጃ ክትመፅእ ላመላከትኹ ፀውየያ፡፡ ትትለዓል በይነይ ልተልዓልኹ መሲልኒ ነይሩ ግን ትትሪኣ ልክዕ ኣነ ልተኸደንክዎ ጅንስ ስረ ዓይነት እያ ጌራ ለላ፡፡ ቅርፃ ደስ ይብል፤ ተየፍቀደኒ ዙ ሰንካምለ ተልዒሉላ። ነገር ይበላሸው ሃምለሎ ልፈለጥኩ ከፍ ምስ በልኹ እዩ፡፡ ናቲ መዘናገዒ ገዛ ጠረጴዛ መስትያት እዩ። ብቱ ፀቢብ ስረ ልተወጠረ አገረይይ ሕድ ሕድ ስምብራቱይ ብግልፂ ይረኣዩ ለዉ።


ብውሽጢ ቦይኣ ደረጃ ወፂኣ ላባይ ክሻዕ ልትበፅሕ ነገራት ላብ ልነበርዎ ክምለስ ፅዒረ። ቑሩብ ተመሓዩሸለይ። መፂኣ ካብ ሉስሉስ ኣእዳዋይ ሞግለጫይ ሰላምተኣ ተቐቢለ ልቓደም ለልዓልኹላ ና


119 ኽልተ ዛንታታት


ቆቢዑ ገይሩ መዋዕልቱ መፅሓፍ ኣብ ኢዱ ሒዙ ጎረቤቱ ኣሰፋ ተይረኣዮ ክኸድ ልዕድሉ ላለመነ ምውፃእ ጀሚሩ ነሜሩ፡፡ ኣሰፋ ፀሊምይ ርጉድ ልበለይ ኣብ ኣርባዓታት ዕድመ ልግነ እዩ፤ ምንም ፅቡቕ ልበሃል ነገር የብሉይ፣ ብለይ ሉስሉስ ጨጉሩ፡፡ ትትናገር ጠራዕ ኢሉ እዩ ልናገር፡፡ ኣሰፋ ኣብ መፃሕፍቲ ስራሕቲ ስለ ለሎ ልግርማይ ክጥቀመሉ ብዙሕ ነገር እዩ ልሓስብ፡፡ ሓቢሮም ኣብ ልሰርሑወን ስራሕቲ ግርማይ ካብ ጥቕሙ/ትርፉ ልተማረረሉ ስለ ልበዝሕ ምስኡ ልለምስራሕ ወሲኑ እዩ፡ ኣሰፋ ግና ብቐሊሉ ክሰዶ የደለየይ። 


ግርማይ ትትወፅእ ኣብዙ ብራንዳ ላብ ደገ ገፅ ተደጊፋ፣  ቦዲይ ሽርጥይ ገይሩ ፀሓይ ላተፀልወ ኣግንየዮ፡፡ 


“ሃመይ ልበለ ሓሳብ መፂኡለይ መሲሉካ፤ ሰላም ዶ ሓዲርኻ" መስገኖ ልልብል መልሲ ተይተፀበየ ፅዊኡ ቐፂሉ፤ “ኣብ ኣናኡሽተይ መፅሓፍ! ሪእኻ ዶ! ኸዚ ግዚኡ ላብ ኣናእሹተይ መፅሓፍ እዩ፣ ‘ኣኪሩ’   ና ኣናእሽተይ መፅሓፍ እዩ ለሎ፡፡ ፁቡቕ መፅሓፍ ትመርፅ” ኢሉ ቃለ መሐላ ክፍፅም ሃም ልበለ ምዝጋ ኢዱ ዘርጊሑ ልላዕሊ ገይሩ፣ ኣፃብዕቱ ኣብሊሑ ሃም ጭጉራፍ ኣዋቒዑ፤ “ጥዋዕ ተብለ“ ኢልዎ፡፡


ግርማይ ብልቡ “ጥዋዕ በል" ላበለ፤ “ሃመሓደርኻ፤እወ ሓቅኻ፤ ደሓር ነውገዐሉ ኢና፣ ልኸዳ ቦታ እኒሃትኒ፣ ብልተመለስኹ ኣሰፋዋ..." ላበለ ሓዲጉ ሓሊፋ፡፡ ግርማይ ትትስእን ናይኡ/ናቦዋኡ ሃም ልመፅእ ስለ ልፈልጥ፣ ልሰኣነሉ ዕለት ሃም ልኾነ ጥራሕ ከረጋግፅ ነይሩ ዘዋግያ።፡ ኣሰፋ ኹፋእ ተለይኾን ነይሩ ገና ትትስእን ጥራሕ የምኾዶይ


135 ኽልተ ዛንታታት 
ጥዑይ ክበልዕይ ክሰትይ፣ ፅቡቕ ክኽደንይ ክረግፅይ፣ ካብ ልነብረሉ ሓደ ከፍሊ ገዛ ኣውፅኡ ብልወሰኸ ዋጋ ጥዑይ ልብሎ ገዛ ልክካረ፣ ብትርፊ ግዚኡ ለለ ለሐጉሱ መጫወቲታት ለድልዮ ወፃኢለ ወሲኹሉ፣ ብተወሳኺ ኣብዛ ልዜጋታት ወሓስ ለይብላ ድኻ ዓዲ ላነበርኻ ናይ መፃኢ ግዘ ኣመልኪቱለ ልባዕልኻክትኽእል ስለለለካ ወርሓዊ ዕቋርለ ተወሲኹዎ፣ ቤተ ሰብለ ምምስራት እኒሆ፣ ወለድኻ ለምሃሩኻ እኮ ኢንቨስትመንት እዩ ነይሩ - ውፅኢቱ ክተርእዮም እኒሀካ፣ ክትወልድለ እኒሀካ .. ልዚለ ካብ ኸዚ ለድልዮ ምድላው ተወሲኽዎ፡፡


ግርማይ ብፍርቂ ልቡ ላሰምዐ ወፃኢታት ክቐንስ ህንድኡ ኣየድልየንይ ላበለ ላቐነሰ ኣብ መወዳእታ ትትሓስብዎ ብወርሒ ላብ ዕስራይ ሓሙሽተይ ሽሕ በፂሑ፣ ጥዑይ ህይወት ልምውናን። 


ለይኩን ከባቢኡ አሞችዩ ኣፃሪዩ ልፈልጥ፣ ልደልዮ ክግኒ በበይ ክኣትውይ ክወፅእይሃም ለለዎ ልተረደኦ፣ ሓይሊ ገንዘብ ልተገንዘበ እዩ፡፡ ኣብ ህይወት ለድልዮ ገንዘብ ጥራሕ ሃም ልኾነ፣ ድሕሪ ገንዘብ ኣብ ድላዩ ግዘ፣ ልደለዮ ኹሉ ሃም ለግነየ ለረጋገፀ እዩ፡፡ ልገርማይለ ዙ ልረኣዮ ጥዑም ህይወት ተርኢይዎ ኽልቲኦም ፈፀግ ሃም ልኾኑ ኣሚኑ ነይሩ ላብቱ ርሑስ ህይወት ቁሩብ ብሒሳብ ክስሕቦ ልጀመረ ክሻዕ ኸዚ ሰዓት ግርማይ የተኣዘዘይ ነይሩ።፡ ናይ ብሄራዊ ኣተኣናገድቲ ካብ ጫፍ ላብ ጫፍ ዙ መናፈሻ ትትጎዩ እዮም ልረኣዩ፣ ትእዛዝ ግና ብቐሊሉ ኣይመፅይ። ለይኩን መጀመርያ ትትሪኦ ሃም ልፈርሖ ለይኾነስ ግርማይ ካብ ልሓሰቦ ልላዕሊ ሓሳብ ተቐባሊ ኾይኑ ስለ ልተርአዮ ግዚኡ ኣጥፊኡ ኣብ ስብከቱ ኽፀንሕ ወሲኑ እኒሆ።


“ኣበይ ኢኻ ትሰርሕ? ምሳና ተኾይንኻ ክትጥቀም ኢኻ - ኣንሕና ንደልዮ ናይ ስራሕ ፀባይ (ስነ ምግባር) ጥራሕ እዩ፡፡ ምሳና ተኾይንኻ ልተብሃልናዮ ኹሉ ምርካብ ትኽእል ኢኻ" ኢልዎ፡፡


169 ኽልተ ዛንታታት


ኣሉ ኢላ ክትኣምን ዘገድዳ ነይሩ፡፡ ልኡ ምንጋሩ ዓብዩ ታሕግስ ትትፈጥረሉ ልአ ግና ለደናገራይ ለናደዳይ ነገር እዩ ኾይኑ። እሱ ፀውዩኒ ከሐጉሳ ይኽእል እየ ኢሉ ትትሓስቦ እሳ ግና ኻሊእ እያ ተስተንትን ልነበረት፡፡ “በል ቀልድ ለለ" ኢላቶ፡።፡ ይቕልድ ሃም ለሎ ክትፀውያ ትትፅበዮ ልገደደ ከእምና ፃዕሩ ቀፂሉ፡፡ ሃም ለይኣመነቶ ላፍለጠቶ ነይሩ ምፅሕሓፎም ልወድኡ፤ ኣብዛ ለይቲ እሳ ግና ህራስ ክመፃ የኸኣለይ ሬዲዮ ትትኸፍት ብርሃነ ንጉሴ “ክሊኒክ ፍቕሪ" ኣብ ልበሃል መደቡ ኣፍቂርና ልብሉ የማኽር ነይሩ፡፡ ኻልኦት ጣብያታትለ ናይ ፍቕሪ ደርፊ የስምዑ ነይርም- ልግርማይ ደጊፎም ናይማን ፍቕሪ ለሎ ከምስሉ ምስኡ ልተሻረኹ ህሻዕ ልመስላ ኣናዲዶምዋ፡፡ ቴሌቪዥን ተኸፈተት ፍቁራት ትትዘሉ ይረአ፡፡ ብዙይ ለለ ተናዲዳ ኣጥፊኣ ላብ ዓራታ ኣቲያ መማህርታ ላብ ልነበረት ማንዛኣ ደዊላትላ።


ሃሪሳ ልነበረት መሓዛኣ፣ ካብ ልወደቐትሉ ተለይቐነዐት፣ ብፍርቂ ህሊነኣ ኾይና ልታ ላበረሀት ላእወየት ነበረት ስልኪ ስሒባ ዓይና ኣጨምጪማ ሪኣታ፤ ዓርካ ህያብ እያ፡፡ እንታይ ገጢምዋ ኢላ ደንጊፃ ኹፉእ ከይትሰምዕ ላተመነየት መሊኣ ተበራቢራ ቅንዕ ኢላ መሊሳትላ።


“ሄሎ ናርዶሰ ስምዒ እማ እሺ ግርማይሲ” ኢላ ወረ ናርዶስ ኣቋሪፃታ፡፡ “እሞ እዙይስ ብለይቱ ለደውል ኾይኑ ድዩ፤ ስምዒ እማ ህያብዋ ናጋ ነውግዕ ኢና” ኢላ ክትሰናበታ  ፅዒራ። ህያብ ዓርኪ ላሃለዋ ኣብዚ ሰሙን እዚ “ግርማይ፣ ግርማይ ” ምባላ የተውሓጠላየ። ከተዋግዓ ትትጅምር “ፅባሕ፣ ፅባሕ...” ኢላ ዓፅያታ።


178 ኽልተ ዛንታታት


ገደል ምጥማት ምቕፃል ወይ ለለ ልቱ ብርሃን ምድላይ፡፡ ግርማይ ልቱ ብርሃን ምድላይ መሪፁ። 


ግርማይ ፀሓፋይ እዩ፤ ጥበባዊ እዩ፤ ብለይ ሓቂ ክነብር ኣይኽእልይ። ፍቕሪለ ምስ ሓቅይ ነፃነቱይ ጥራሕ እያ ትፀንዕ፤ መሰረት ሒዛ ደው እትብል፡፡ ንጥበበኛ ሐቅይ ነፃነቱን እየን በይዝኡ - እዚአን ለለ ልግነዩ ኣብ ዓዲ ኣቦኻ እዩ፡፡ ህይወት መሊሳ ትርጉም ክትህቦ ተኾይና ላብ ትግራይ ክምለስ እኒሀዎ። ፍቕሩ ሱር ሰዲዱ ክዓቢ ተኾይኑ ማይይ ሓመድይ ፍቕሪ ልኾንዎ ሓቅይ ነፃነትይ ብለግነዩሉ ዓዱ ክኣትይ እኒሀዎ። ካብ ደጊም ካብ ዓዱ ወፃኢ ልነብሮ ህይወት፣ ህይወት ጥበበኛ ክትኾነሉ ኣይትኽእልይ፡፡ ህያብ፣ ስምዒት ፍቕሪ ከርኢ ምኽንያት ኾይናቶ እኒሃ, ከተማ ሓዲጋትሉ እኒሃ፤ ሓቁ ግና ኣይኾነትይ።


216