ክልተ ዛንታታት
7
ሚሊኒየም ኣቲዩ ሓሊፋ። ኣዲስ ኣበባ ክልተ ዓመት ሙሉዕ ተዝናኒየላ።
ዓርኪ ኣይቀንዐትንን አምበር ዝሃበትኒ ኩሉ ተጠቂመላ እየ። ኣብያተ
ከርስቲያናታ ካብቲ ዓውዓውታ ጎደናታታን አንቁላሊሕ ትጠብስ ፀሓያ
ዕቑባ ዝህቡ ኣእዋማት ዘለዎም ብሕታዊ ቀፅሪታታ እዮም። ኣብ
ውሸጦም ፀግዕኻ ሒዝካ እንተደሊኻ ናይ ሕልና ዕረፍቲ ክትረክብ
ተሸብርኸሎም ትኽአል ወይ ድማ ዝንበብ ሒዝካ  ብቕሳነት
ተንብበሉም። Gulliver’s Travels (ጉዕዞታት ጉሊቨር) ንዝብል
መፅሓፍ 4ኪሎ ኣብ ዘሎ ቅድስት ሥላሴ እየ ብኣብዝሓ ዘንበብክዎ
ናይቲ መፅሐፍን ኣብ እግረይ ዝነበሩ ዝበሰበሱ ቆፅሊታት ጨና ምስቲ
ፅላልን ንፋስን ፍሉያት ቅመማት ኮይኖምለይ ነይሮም፡፡ ወረቐት እናገለፀ
ዝወዓለ ኢደይ ቁሩብ ቡን ኣብ ዘተርከሶ ጭሕመይ እንትዓርፍ ዘለዎ
ጨና ካሊእ ዓርሱ ዝኸኣለ ዓለም እዩ። ልክዕ ናይ ዝተሳኸዐ ውዕሎ
መረጋገፂ ይመስለኒ፡፡


ናብ ቤተ ክርስቲያን ዝመፁ ፍቁራት የቕንኡኒ፡፡ እተን ኣዋልድ ነፀላ
ጌረን እንትረኣያ ዝበለፀ ይፅብቓ። ናይ ኣዲስ ኣበባ ዳሜራ ክፈትዎ
ዝገበራኒ እዘን ነፀላ ገይረን ዝወፃ ኣዋልድ እየን፡፡ ኩሉ ሃገር ነናይ ባዕሉ
ሕብሪ ኣለዎ፤ ናይ ኢትዮጵያ ሕብሪ ነፀላ ዝገበራ ኣዋልድ እየን።


ኣዲስ ኣበባ ካብ ኣብያተ ክርስትያናታ ወፃኢ እንዳ መስተ፣ አንዳ ስጋን ካፊተርያታታን ካልኦት ኣማራፂታታ እዮም። 
ስራሕ ኣብ ዝደልየሉ ግዘ በቲ ብሓዊ ዝዓነወ ንብረቶም ንመርኣያ ኣቐሚጦም ኣብ ትሕቲኡ ጨርቂ
ዘርጊሖም ይልምኑ ዝነበሩ ኣይራአኻዮምን? ብዘይካ ልመና ካሊእ
መድሕን ዘይብሉ ሃገር እኮ እዩ" ኢሉኒ ናብቲ ቤት ሕትመት ገፅ
ብኢዱ እናመላኽተ።


ብርግፅ ማሕበራዊ መድሕን እተዉ ዝብል ጎስጓስ እንትግበር ሰሚዐ
እየ፤ ግን ክንዲ ናይ ኮንዶም መፋለጢ ዝኣክል ብቐሊሉ ዝርዳእ
ኣይነበረን። ገዛ እንትቃፀል፣ መኪና እንትግልበጥን ዝኾነ ሰብ ገንዘብ
አንትቕበልን የርእዩ፡፡ እቲ ዘድሊ ሐበሬታ የለን። ብውልቀይ ዝረኸብክዎ
ንቕሓት ስለ ዘይነበረ ናብቲ ማሕበራዊ መድሕን  ክኣትው
ኣይተለዓዓልኩን፡፡


ኣብ ወሽጠይ ኣብ ናይ ጎልዲንግ መስቃ ውሽጢ ስለ ዝነበርኩ
“እንተወሓደ ተዃሉ ኣይኮናን ንለማመን ኣለና። ናብ ኣራዊት
ኣይተቐየርናን" ኢለዮ።፡


ዝኣዘዞ ቡን መፂእሉ እናሕበረ ብዛዕባ ኣፍቲ ቡን ዝሓቕቅ ዘሎ ሽንኮር
ዝዛረብ ይመስል “ናይ ግዜ ጉዳይ እዩ” ኢሉኒ


“ካብዚስ ይሰውረና" ኢለዮ። ይሰውረና ኢለ ካብ ምልማን ወፃኢ
እንታይ ኣማራፂ ኣለኒ" ኣይ ናይ ልመና ስልጣነ ውፅኢት እንድየ!






አቲ ዳሜራ ናይ ሓዊ መጥፍኢ ማይ ተጌርሉ ምስ ጠፍአ፣ ካብቶም
ዝነደዱ ዕንፀይቲ ዝዓበዩ ዘበሉ ንምውናን፣ መናእሰይ እናተዳፍኡ
እንትረጋገፁ ትርኢ። ድሕሪ እዚ ናይቲ ጭፈራ ሕማቕ መልክዕ ክርአ
ይጅምር፡፡ ንመወዳእታ ኣብ ዝኸድኩሉ እዋን እቲ ዳሜራ ወዲቑ
አቶም መናእስይ ተራጊፆም ምስ ከዱለን ኣዋልድ ቀሪበን ካብቲ
ዝተቓፀለ ዳሜራ ክወስዳ እንትብላ ህፃውንቲ ለያቡ ዝጭፍሩ መሲሎም
አናኸበቡ ኣውያተን ብኣውያቶም አናወሓጡ ክሰርቅዎን ይሙክሩ፤
ነዚኦም ምብራር ዝተሃከዮም ፓላዊስ ካብዚ ናብቲ እንትብሉ ይረኣዩ።
ኣብ መወዳእታ ኣብቲ ከባቢ ፀልማት ስለ ዝኸውን ድንግርግር ይነግስ፡፡
አቲ ሓዊ ጠፊኡ ኣሎ፣ መብራህቲ እውን የብሉን፣ ንእሽተይ ዝኸሰለት 
ዕንፀይቲ ሒዝካ ንገዛኻ ምእታው ይበልፅ፡፡


መጓዓዝያ ስለ ዘይርከብ ኩሉ ነናብ ገዝኡ ብእግሩ
ይኸይድ፡፡ ኣብ መንገዲ ኩሉ በቢሰፈሩ ነናይባዕሉ ዳሜራ ወሊዑ
ይፃወት፡፡ ኣብዚ ሓዊ ተወሊዑ ብልዕን መስተን ዝቐርበሉ ድግስ
እምበር ናይ መስቀል ዳሜራ ምኻኑ ንታሪኽ ዝገደፍዎ እዮም ዝመስሉ፡፡ ከይዲ
አዩ።


ብናይ ሎሚ ዓመት ዳሜራ ሕጉስ ኣይኮንኩን፡፡ ድኽም ኢሉኒ ገዛ በፂሐ
ኣብ ኣፍደገይ የማንን ፀጋምን ኣብቲ መንደቕ (ናይ ስንጨይቲን
ጭቓን መንደቕ) ብዘምፃአኽዎ ዝፈሓመ ናይ ዳሜራ ዕንጨይቲ ናይ
መስቀል ምልክት እናገበርኩ እናሃለኹ ሳራ ካብ ዓይኒ ምድሪ እናሓለፈት
ኣብ በረይ እንትትበፅሕ ደርገፍገፍ ኢላ ጠጠው በለት። መጀመርታ
ናይ ኣፍደገይ ኣእማን ኣዕቂፍዋ መሲሉኒ ነይሩ፤ ንሳ ግን ምስቲ ናይቲ
ሰፈር ዳሜራ ተዓደምቲ ኮይና ሰቲያ፣ ምውቕ ኢልዋ ነይሩ፡፡


ንዓይ ድግፍ እንትትብለኒ ካብ ዳሜራ መልሲ ትፅበየኒ ከም ዝነበረት
በዓልቲ ገዛይ ቅልጥፍ ኢለ ስዕም ኣቢለያ፡፡ ፍሽኽ ኢላ！ ድፍረት ካበይ
ከም ዘምፃእኽዎ ኣይፈልጥን፣፤ ዝኸውን አንተኾይኑ ብግምት ኣብዚ
ሰሙን እዚ መዘራረቢ ዛዕባ ዝገበረኒ ሕሶተይ ክትቐርበኒ ስለ ዝገበራ
ይኸውን ኣይፈልጥን፡፡


ዘካረያኒ ስበይቲ ኣረጊትን ኮስታራን እየን። ኣባይ ካዓ ይገዳ። ወትሩ
ክራይ ክኸፍል እንትኽደን ነቲ ጨምዳድ ገፀን ፍትሕ ከብሎ ፍሽኽሽኽ
እንትብለለን ይብእሰን፡፡


"እዚ ኣለማየሁ እዩ ሃይላይ ከምዚ እባ በለ ከምቲ በለ እናበለ ዘንዕቐኒ
ዘሎ” ኢለ ከይተፈለጠኒ፣ ካበይ ከም ዘምፃኽዎ ከይተረደኣኒ
"ገዲም እምበኣር ስኮላርቪፕ/ናይ ትምህርቲ ዕድል/ ከይረኸብኩ ኣይተርፍን" ኢለየን።








ቀረባ ኣይኮኑን። ዝገደደ ዘሕስብ በዚ ተፃራሪ “ሰሪሐ ክሓልፈለይ
እናኸኣልኩ አንታይ ኣምሀረኒ ! “ ዝብሉ መናእሰይ ምምፀኦም እዩ።


ካልኦት ዓይነት ስራሕ ዘይብሉም ካዓ ምስ ስራሕ ዓለም ክገጥሙ
ዘይከኣሉ ዓይነት እዮም። እዚኦም ብዛዕባ ሎማዓንቲ ጥራሕ ምሕሳብ
ይኣክል ብዝብል መምርሒ ቃል አዮም ህይወቶም ዝደፍእዋ።


ኣሽንኳን ዶ ኣብዚ ዝኸሰረ ሃገርስ ኣፍቶም ሃፋትም ሃገራት እውን
ስእነት ስራሕ ዘይረኣየ የለን። ፍልልዩ ናታቶም ማሕበራዊ ዋሕሲ፣
መደሕን ሰኣንቲ ስራሕ... ዝተፈላለዩ ደገፋት ወዘተ, ምህላዉ እዩ።
ኣብዚ መድሕንካ ጉልበትካ እዩ፡፡ ቀፂሉ ቤተሰብካ፡፡ ካብዚ ወፃኢ ዘሎ
ማሕበራዊ መደሕንካ ልመና እዩ፡፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣውራ ጎደናታትን
ኣደባባያትን ምስ እግረኛታት፣ መካይንን ናይ ጎደና ነጋዶን ማዕረ
ለመንቲ ብፂሒቶም ሒዞም ነቲ ህዝቢ ክሳቐቕ እናገበሩ ኣውያት
ብፅሑልና የስምዑ፡፡ ገሊኦም መጉልሒ ድምፂ ይጥቀሙ እዮም፣
ካልኦቶም ዓው ኢሎም እናጣቕዑን እናዘመሩን ኣብ ቅድሚኦም
ተዘርጊሑን ተገልቢጡን ኮፍ ዝበለ ፅላል ጌሮም ብመንገደኛታት ናይ
ምፅዋት ገንዘብ ክሳብ ዝምላእ ልመንኦም ይቕፅሉ፡፡ ካልኦት ካዓ
ንዝወለድዎም ወይ ዝተኻረይዎም ህፃውንቲ ሓቊፎም ወይ ድማ
ንዝሓመመ ሰቦም ኣደጊፎም ይልምኑ። መኪና ተኻሪዮም ዝልምኑ
እውን ኣለዉ፦ እዚኣቶም ክሸፍንዎ ዘይክእሉ ልዑል መጠን ወፃኢ ሕክምና
ዘጋጠሞም (ብደረጃ ሳልሳይ ዓለም ፅቡቕ መነባብሮ ዝነበሮም)
ዜጋታት እዮም፡፡ ካብዚኦም ወፃኢ ለያቡን መኽበርቲ ሕጊን ዓሚላት
እቲ መንገዲ እዮም፡፡ ሌብነት ዝመረፁ ምስቲ እግረኛ ማዕረ ከም
ዝሽኮለ ሰብ እናተሃወኹ፤ ታክሲ እንትመፅእ ከም ዝኣቱ ሰብ
እናተዳፍኡ፤ ናይ ኣዋልድ ቦርሳን ናይ ኣወዳት ጁባን ይፍትሹ። ለያቡ
ከምዝኾኑ ብግልፂ ዘፍልጡን ምንም ዘይፍለጡን ኣለዉ።


እቲ ዝገርም ግና ብልመና ኮነ ብስርቂ ዝተረኽበ ገንዘብ ካብ ልመና
ኮነ ካብ ስርቂ ኣየውፅእን።፡...  መብዛሕቲኡ ማለተይ እየ። እዚ






ናይቲ ጨንፈር ናይ ውጥንን ኣፈፃፅማን ክፍሊ ሓላፊት ኮይና እያ
መፂኣ። ስራሕ ብዙሕ ኣየፀግማን፡ አቲ ኢኮኖሚ እውን ኣብ ሓያል
ግስጋሰ ስለ ዘሎ ልቓሕ ዝደሊ ኮነ ዕቋር ዘቐምጥ ኣይጠፍአን -
ንባንከታት ዘሎ ሕቶ ልዕሊ ሚእቲ ኢድ ከመይ ንኸስብ ዝብል እዩ፡፡
ሰላሳ ኢድ ምኽሳብ ንቡር ኮይኑ ኣሎ፡፡ ሓዱሽ ቤት ዕዮኣ ፎትያቶ ኣላ -
ኣብ ራብዓይ ደብሪ ኮይና ንታሕቲ ንኣምባሳደር ገፅ እናጠመተት
ከተማ ብሙልኣ ፈሪሳ እንደገና እንትትስራሕ እናረኣየት ትውዕል።


እዛ ዓመት እዚኣ፣ 2008፣ ክትሓልፋ ከም ዘይግባእ፣ ሓዲኣ
ክተፍልጥ ከም ዘለዋ ወሲና እያ፡፡ ዝኣረገት ከተማ ኣብ ቅድሜኣ
ዳግማይ እናተወለደት እናረኣየት ንሳ ደው ኢላ ክትተርፍ የብላን፡፡








ብሉዝ ካፌ ኣብ ሜከሲኮ፣ ኣብ ህንፃ በዓል መዚ ቡንን ሻሂን ዝርከብ፣
ምስ ሽሙ ዝኸድ ግልጋሎት ዝህብ ካፌ እዩ፡፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ናይ
ባዕሉ ቅርፂ  ዘለዎ ዘመናዊ ኢትዮጵያዊነት ኣብ ክሊ ባህሊ ኣምሓራ
ምህናፅ ካብ ዝጅመር ሚእቲ ዓመታት ኣሕሊፉ ኣሎ፡፡ ኣዲስ ኣበባ ናይ
ባዕላ መልክዕ ዝሓዘ መደብ ምፍጣር ክኢላ እያ፡፡ ብሉዝ ካፌ ናይዚ
ናይ መበል ዕስራ ክፍለ ዘበን ሓድሽ ባህሊ ፈጠራ መርኣያ እዩ፡፡ እቲ
ካፌ ቆንጆ ቡን ዘለዎ እንትኾን፣ ትሕት ብዝበለ ድምፂ ዝስማዕ፣ ከም
ሽሙ ብሉዝ ደርፊታት፣ ንእዝኒ ዓማዊሉ ይምርቕ እዩ፡፡ ኣብ መንደቓቱ
ናይ ብሉዝ፣ ሶልን ጃዝን ኣርቲስትታት ኣልበማት ተደርዲሮም ይረኣዩ፡፡
ካብ ስቲቪ ዋንደር ክሳብ ሳም ኩክ፣ ካብ ረይ ቻርለስ ከሳብ ቢቢ
ኪንግ፣ ኤላ ፊትጄራልድ፣ ልዊስ ኣርምስትሮንግ ምስ ትራምፔቱን
ካልኦትን ኣለዉ። ናይ ሙዚቃ መሳርሒታት ምስልታትን እውን ኣለዉ፣
ብሓደ ገፅ ጊታር ብኣካል ናይ ክብሪ ቦታ ተዋሂብዎ ተሰቒሉ ኣሎ፡፡
ብተወሳኺ ምስቶም ናይ ኣሜሪካ ኣርቲስትታት ናይ ቀደም ናይ
ቋንቋ ኣምሓርኛ ደረፍቲ ኣልበማት እውን ተሰቒሎም እዮም፤ ብፍላይ ሓደ
ፈረንሳዊ ዝኣከቦም ኢትዮፒክስ ዝባሃሉ ተኸታተልቲ ቅፅታት ኣልበም
ኣለዉ፡ እኒ ባዓል መሓሙድ ኣሕሙድ፣ ኣለማየሁ እሸቴ፣ ኣስቴር ኣወቀ፣
ሙላቱ ኣስታጥቄ፣ ጥላሁን ገሰሰ፣ ብዙነሽን ካልኦትን ይረኣዩ። እታ
ካፌ ሸውዓተ ብኣርባዕተ ሜትሮ ግፍሓት ዘይትበልፅ ፀባብ ኮይና
እናሃለወት ክትሽከሞ ዝደለየቶ ታሪኽ ግና ንስፍሓታ ኣየተሓሳሰባን።


መናብርቱ መፅሓፍ ዝገበረ፤ ስራሕ ብዝተምሃረሉ ሙያ ክንዲ ዝቑፀር
ምስ ነጋዶ መፅሓፍ ብዝፈጠሮ ቅርርብ “ትርጉም" ስርሑ ዝገበረን
ገንዘብ ከመይ ክሕዝ ከም ዘለዎ ዘይፈልጥን ወዲ፣ ብዙሕ ኣዕርክቲ
ከህልውዎ ኣይኽእልን፡፡ ስራሕ መፅሓፍ ግና ምስ ሰባት የራኸቦ እዩ፡፡
ካብ መማህርቱ ዝረኽቦም ኣብ ሞያ ጋዜጠኝነት ይነጥፋ ዘለዉ ገዛኢን




ግርማይ ካብ ሑመራ ናብ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተወሉ ዓመት ህይወት እውን
ካብ ሃረር ዝኣተወትሉ እዩ ነይሩ፣ ግርማይ ከም ህይወት ክበስል ብዙሕ
እዩ ዝተርፎ ነይሩ። ልምዲ ህይወቱ፣ ኣይኮነን ካብ ህይወት ኣዝዩ
ዝፀበበ ኮይኑስ፣ ብተፈጥሮ እውን ኣዋልድ ቀዲመን እየን ዝበስላ፡፡


ሎማዓንቲ ግርማይ ዝበሰለላ ዕለት እያ ነይራ፡፣ ንህይወት ፍቕሪ
ኣይነበሮን፣ ነዓዓ ብዝነበሮ ስምዒት ንህላወ ፍቕሪ እንተጠርጠረ ሓቁ
እዩ ነይሩ፡፡ ዘይናቱ እዩ ተመኒዩ፡ ቆንጆ ስለ ዝነበረት መሪፅዋ እምበር፣
ናህቱ ፅሕፍቶ ኣይነበረትን ምፍቃር እዩ ፅባቐ እምበር ፅቡቕ ናትካ
ንምግባር ምምናይ ፍቕሪ ኣይኮነን - ፅቡቕ ምምናይ ናይ ፍቕሪ ተፃራሪ
እዩ - ዓርሰ ፍትወት እዩ - ንዓርስኻ ምሕሳብ እዩ፡፡


ግርማይ ከም ወትሩ እናተጠንቀቐ ዘይኮነስ፣ እናጎየየ፣ እናተዳፈአ እዩ
ካልዲስ ኣቲዩ ኮፍ ዝበለ፡፡ መዓዝ ከም ዝኣዘዞ ዘይተረደኦ ስፕሪስ ምስ
ሓደ ብርጭቆ ማይ ኣምፂኡ ኣተኣናጋዲ ኮፍ ኣቢልሉ፡፡


ነታ ማይ ኣልዒሉ ግጥም ኣቢሉ ሰቲዩ ብምልክት ካብ ርሑቕ ክውስኸሉ
ነጊርዎ፡፡ ትማሊ ምሸት ንህይወት እናሓሰባ ነይሩ፡፡ ነዓዓ ዘለዎ ስምዒት
ፍቕሪ ከም ዘይኮነ እናስተንተነ ነይሩ፡፡ “እንተዝፈትዋ እኮ 'ምፍቃር'
ኢለ እየ ክምልሰላ ነይረ” ኢሉ ዝሓሰቦ ዘኪርዎ፡፡


ዋይ ህይወት መዓር! ቆንጆ ነይርኪ ህይወት! ኢሉ እናሓሰበ ነቲ
ዘየሕበሮ ስፕሪስ ክሰቲ እንትጅመር ምርር ኢልዎ ካብ ኣፉ ምልስ
ኣቢሉ ምሕባር ጀሚሩ፡፡ ሕጉስቲ ከም ዝኾነት የተስፍው፣ ናይብሓቂ ሓጎሳ
እየ ዝምነየላ፣ ሕጉስቲ እያ ትመስል እናበለ እናሓሰበ ከይተፈለጦ
ርእሱ የወዛውዝ ነይሩ፡፡ ከም ወትሩ ሞባይሉ ኣውፂኡ ምርኣይ
እንትጅምር ብባዕሉ ይስሕቕ ነይሩ፡፡


ህይወት ናይ ኮለጅ ተምሃሪት  አናሃለወት ዝተፋለጠቶ ሰብ እያ
ዝተመርዐወት፡፡ ከምቲ ኣብ መፃሕፍቲ እተንብቦ ዓይነት ፍቕሪ
ተሰሚዕዋ ኣይፈልጥን፤ ክትነብሮ እውን ምንም ተስፋ ኮነ ባህጊ
ኣይነበራን። ሰላምን ቅሳነትን እያ ትደሊ ዝነበረት - ከም ኣቡኣ
ቤተሰቡ ዝፈትው፣ ተፈተወ ኣይተፈትወ ብዘየገድስ፣ መሊኡ ዝፈስስ
ፍቕሪ ዘለዎ እዩ ኣቦ ደቃ ክኸውን ዝተመነየት፡፡ መጀመርታ ክቐርባ
እንትጅምር ከምቶም ካልኦት ግዘ ኣምፂኡ ግዘ ዝወስዶ እዩ መሲልዋ
ነይሩ፤ ንሱ ግና ካብ ጎድና ኣይተፈለየን፤ ዘይትፈልጦ ሓልዮትን ክንክንን
ነይሩ ዘርኣያ፡፡ ፍፁም ናብ ፍቕርን ሓዳርን ክዓቢ እዩ ኢላ ኣይሓሰበቶን
ነይራ፤ ሎሚ ብዘይ ንሱ ህይወት ኣይረኣያን። ግርማይ፣ ኣብ ሜከሲኮ






ካብቲ ወግዑ ንላዕሊ ንምንታይ ህድእ ኢሉ ምዝራብ ከም
ዘይኽእል እናሓሰበ ነይሩ ዝከታተሎ ዝነበረ። ናይ ግርማይ ሸለልተኝነት
ዘተሓሳሰቦ ኣሰፋ ግና፣ ወረ ነጋዶ ምስማዕ ከም ዘይብሉን ካብ ሓሰውቲ
ክጥንቀቕን ናብ ምስባኽ ተሰጋጊሩ ነይሩ፡፡ ግርማይ፡ ኣሰፋ ዝዛረቦ ዘሎ
ዘረባ ንዑዑ ምንም ዋጋ ዘይብሉ ሃጠው ቀጠው ከም ዝኾነ ከነግሮ
ኣይከኣለን። “ፅናሕ ስምዐኒ" እናበለ ጭቕጭቑ ቀፂሉ፡፡ ንዓርሱ ጥራሕ
ዋና ትኹረቱ ገይሩ፣ ዘይሕሱብ እናሓሰበ፣ ንግርማይ ብዘይምቁራፅ
ይልፍልፈሉ ነይሩ፡፡


“ኣብ ስራሕ እንዶ ነተኩር፣ እተን መፃሕፍቲ ኣዳሊየየን እየ" እናበለ
ዘረብኡ ክዓግቶ ፈቲኑ፡፡


ኣሰፋ ኣይተውሓጠሉን፤ ኣብቲ ኮንደሚኒየም፣ ብመንገዲ ገፅ ኣብ
ዝርከቡ ኣብያተ መስተታት ኣብ ሓዲኦም ክወስዶ ኢሉ ኣቢይዎ ምኻድ
ጀሚሩ፡፡ “ግደፍ ግርማይ ከምዚ ኣይትኹን!” ኢሉ ናብ ኣእዛን
ግርማይ ክበፅሕ ዝገደደ ዓው ኢሉ ነይሩ፤ “እስኪ ሓሪፍ ዝሰራሕናሉ
ግዘ ዘክሮ! ምስ ካልኦት ምስራሕ እንትትጅምር እኮ ኣይቀንዐናን ዘሎ”
ኢልዎ፡፡ ግርማይ ፍፁም ናይ ኣሰፋ ናይ መፅሓፍ ነጋዶ መሓዙቱ
ፖለቲካ ክሰምዕ ኣይደለየን። “ግደፍ ግርማይ ኣይንጠላለም” ኢልዎ፤
ኣይሰምዖን፡፡


ምስ ግርማይ ዝተፈጥረ ፀገም ክሳብ መጨረሽኡ ከይዱ ከም
ዝበፅሐሉ ኣሰፋ ንባዕሉ ተሓኒዩ።፡


ግርማይ ከመይ ከም ዝነግራ ብዙሕ ኣይተጨነቐሉን፤ ቀጥታ ክነግራ እዩ
ሓሲቡ። ቀጥታ እንትነግራ ጉደኣት ክህልዎ ከም ዝኽእል ኣይሓሰቦን።
ንሱ ርግፀኛ ዝኾነሉ ነገር ካብ ደጊም ስኽ ክብል ከም ዘይብሉ ጥራሕ
እዩ፡፡


176