ክልተ ዛንታታት


“በል ዳ ቱሪስት ሆቴል ኽድ፡፡ ኣውኡ ድንሀዋ መልክዕኛታት ይአን፡፡”
"ጨለ፡፡”


መላኩ ይኡ ድበሃል ጨሓም ይኡ። “ሃም ኣነ ኣጓጉል ጨሓም ከይትኾን ጭሕምኻ ምልጫይ ኣይታብዝሕ” ይኡ ድብለኒ ነውሩ። 


ጨጉሩ ሉስሉስ ይኡ፤ዋላ ጭሕሙ ለ፡፡ ድምንታይ ጨሓም ሃምድኾነ ድህቦ ምኽንያት ሙሉእ
ድሙሉእ ብደያጠራጥር ግጉይ ይኡ። ጫት ይጥቀም ይኡ። ኣደዋኡ ጡብ ዳሕደጎቶ ብጫት ቓይራ ይ ኡ ድመስለኒ። ሃረር ዓዲ ሰብ ገሻ ኾይንኻ ትኸድለኻ ሰዋይ ሕምበሻይ የኾነይ ድቕረበካ። ጫትይ ለስሉስ መስተይ ይኡ ድቕረብ። እቶም ኣሕሩስለ ተይቕረየ ይቕሕሙ ይኦም፤ ሽጋራ ያትኽኹ፣ ናዓረብ ድሽ እንሀዎም። ( ድሽ በሽዓትኡ ሃም ናለሚ የነበረይ፤ ኣብ ከተማ’ኳ ብዙሕ ሰብ የነበሮይ።) ምቕሓም ሸገ የመስለንይ። የድግፎይ። መድኸሚ ልምዲ ይኡ። 


ሃረር ብድበፃሕኹ ካፍቲ መውረዲ ታክሲ ብደይምርሓቕ እቲ ትብሃልኹዎ ቦታ ኣግንየዮ። መጀመርያ ግን ኻልእ ሆቴል ዓራት ክድሕዝ ውለ ንእሽተይ ዉርድ ውለ ዓራት ሓዝኹ። ካውኡ ትመልሰ ዳ ውሽጢ ገብአ ከፍ ብለ ሓደ ጃምቦ ድራፍት ኣዝዘ መፁለይ። ገፍሕ ዓዲ ይኡ። ብደይ ኣነ ኻልእ ድጥቀም የነበረይ። ገና ኣጋግዘ ይኡ። ከፍ ካምባለይ ተይደንጎያ እተን ናቲ ዓዲ ኣጓላት ብቲ ሓደ በሪ ላገዋኣ ንእሽተይ ኣፍቲ ባልኮኒ ደው ብለን ድቲ ባር ማን ላዋጋዓ ትመልሰን ብኻልእ በሪ ወፀን። ሓንቲ መልክዕኛ ምስ ሓደ ቓጥን ሰብ ትድሓሕዞም ብቲ ዳ ውሽጢ መሕለፊ ድንሆ በሪ መፆም። ኣብ ና ቀልዲ ፊልሚ ድንአኻ ይኡ ድመስል። 


እዘን ኣጓላት ናማን ሸገታት ይአን። ሓደ ድራፍት ወስኸ ሓንቲ ነዋሕ፣ ቓጣን፣ ቓያሕይ መልክዕኛ ተክለ ቁመናይ ኣብ ድንሀዋ ቆልዓ ዓርፋ። ጓል ኣንስተይቲ ብታይት ኾይና ( ትሕቲ ቓምሽ ድግበር ናውሽጢ ሱረ ደገ)ድሕሪ እቲ ና ሃይለስላሴ ዘመን እዛ ሃገር ኣብ ኻብድ ህራስ ድገብአት ይኡ ድመስል ድነበረ። 


በሽዓትኡ ድገበኡ መፃሕፍቲ ነገድ ነጋዶ ካ ሰብ እድ ትዕድግለዉዎም ወይለ ላይብረሪታት ክጉሑፉዎም ብጨረታ ትሽጥለዉዎም ኣግንዮም ድትጠውቃምኦም ያመሓላልፉዎም። ለሚ ግን መፃሕፍቲ ኣምሓርኛ ሃም ኻልኣይ ትወልዶም እቶም ነጋዶ ኣሓተምቲ ኾይኖም ና መደብሮም መደርደሪ ካ ድኣረጉ መፅሕፍቲ ኣፅርዮም ሓደሽቲ ስራሕቲ መልእለዉዎም ይኦም። ናቶም ነጋዶ ና ምንባብ ልምዲ ግና ሃም ና ሳይበርያ  ኣየር ፀባይ ወትሮ  ካ ዜሮ ድግሪ ድታሕቲ ይኡ። ለሚ ለሚ ና ሓጨርቲ ፅሑፋት እኽብኻብ ድኾኑ መጻሕፍቲ ላንበቡ ክርአዩ ይኽእሉ ይኦም። “ዴርቶጋዳ” ድብል ልቢ ወለድ ኣምሓርኛ ብትሓተመ ኹሉ መንበቢ ኾይኑ እንሆ። ንባብ እንድሕርትብህሉስ። እዚ መፅሓፍ እዚ ግን ደረጃኡ ሃም ድላዩ ይኹን ድስነ-ፅሑፍፋምሓርኛ ብምልዕዓል ዓውዪ ብፅሕት እንሀዎ። ብዚ ደረጃ ይኡ ድንሆ መንበቢ ኣድስ ኣባበ።


ና ቓደም ትጠቃሚአይ ያሐጉሰኒ ነውሩ፤ ስለ ሩስያ፣ ኣውሮፓ፣ ኣሜሪካ ደረስቲ ናውግዕ፤ ናውግዕማ ድሌተይ ታ ሃምድኾነ ላገመተ ክዕድግ ይገብረኒ።


“መንበብይ ዓዱ ዎስዱ ድድብርይይ ፈላጥ ይአ ግዲ የብልኻይ ዉሶዶ ማ ካገልግለካ ይኡ ሓዞ” ላበለ ሓደ ዓውዪ መፅሓፍ ያድሕዘኒ። ከይሓድጎ ድቲ ወጋ ያውርደለይ። ና መንግስቲ ደጋፊ የኾነይ። ብፖለቲካ ካጥምቐኒ ጀምሩ የኸኣለይ። ኣነ ፖለቲካ ሃም ደይምችወኒ ያውግዖ። “ገና የነቐሐይ” ዉሉ ሓድጉኒ። ሓንቲ መዓልቲ ለ ሕማቕ ቀልዲ ትቓላልዱኒ የፈልጥይ። ብስብእናይ፣ ሃም መንበቢ ትጠቃምኡ፣ ጥራሕ ይኡ ድርእየኒ።ስራሕቲ ኣምሓርኛ ትነግስለዉ ድታ ድንኳኑ ኣካርዩ ጦፍኡ። ና ለሚ ነጋዶ ቀልዶም ኹሉ ብሄርይ ፖለቲካይ ተኮር፣ ሃይማኖቶም ገንዘብ ይኡ። ሃምድላዩ ብልሹው ስራሕ ይኹን ድሽየጥ እንድሕር ኾይኑ ያሐትሙዎ። ደረጃ እቲ ስራሕ ድሐሸ ብድወረደ ቑፅሪ ለለ ኣብ ዕዳጋ ና ምዕዋት ዕድሉ ሓፍ ይብል። ደይትሸጠ ኹሉ ሃም ድሃበኒ ዓውዪ ሰብ ልስልስ ድበለ ኽምስታ ሕዙ ነውሩ ድሰባት ድርኢ ድነበረ። ኣካያይደአይ ኹሉ ትቓይሩ ርግዕ ድበለ ኾይኑ። “ታ ዳሸኩል እንሀኒ ካ ገነት ምምፅአይ ኮ ይኡ” ድብል ይመስል ነብረ። 


ብድሕሪ እዚ ሳራይ ኣነይ ኣብ ትጋነናሉ ቑፅሪ ስራሕና ምልፋዕ ኾይኑ። እሳ ቓሕ ትብላሎ ዳብ ኣነ ትመፅእ፤ ኣነ ቓሕ ትብለንሎ ዳብኣ ይኸድ። ካ ናየ ዓዲ ናያ ዓዲ ዓራት ንሓርዮ ንብርና፣ ግን ለለ ናየ ዓዲ ድፅግዓ መሳ ስለ ድነበረት ሳራ ትሓርያ ነብራ። ሞባይለይ 25 ቕርሺ ይመልኣማ ኣውግዐ ትጠቕመ ተይወዳእኹዋይ ወርሒ ትመልእ ካውኡ እቲ ሒሳብ ይቃፀለኒ ነውሩ። ሐዚ ግን ምስ ሳራ ትደዋወልለናይ ትፅሓሐፍለናይ ብንኡሱ ብወርሒ ኣርባዕተ ሻዕ ካርዲ ምምላእ ጀምረ። ሞባይለይ ዋና ስርሓ ሓድጋ ሒሳብ መስረሒ ካልኩሌተር ኾይና ነብራ።


ድሕሪ ቕሩብ ግዜ ግን ክስልችወኒ ዉሉ። ትርጉም ስእነሉ። ፆታዊ ርክብ ስጋዊ ግዴታ ካብ ምዃን ብድሓለፈ ኻልእ ጥቕሚ የነበሮይ። ስለ ፆታዊ ርክብ ላሓሰብኩ ዳጥፋእኹዎ ግዘ ኣናስሑኒ። እቶም ደርታት፣ ፊልሚታት፣ መፃሕፍቲ ኹሉ ድፆታዊ ርክብ ሰማይ ሰቕሎሞ ነውሮም። ካ ፆታዊ ርክብ ዳግነኹዎ ጥቕሚ ናምግቢ ሽውሃተይ ምውሳኽ ጥራሕ ይኡ። ካብዚ ብድሓለፈ ብዳብዛሕኻዮ ቑፅሪ ድበዝሐ ዳድልየካ ኣሳሪ ሰንሰሎት ኾይኑኒ። ሃም ድኾነ ዳፅልእ ልማድ ነገር…። ደይደኽማ ለ። እዞም ኹሎም ደረፍቲ ደርጋ ጥራሕ ዝባነን ክረአያ ድገብሩወን መልክዕኛታት ኾይኖም ድደርፉ ድነበሩ ልከ ኣብ ምድሪ ካ ድንሆ ዕሽነት ድምትራፍ ዉሎም ድኣም ናማን ወጋ ድንሀዎ ነገር ኾይኑ ኣይኾነይ። እዞም ኹሎም መለለዪ ምልክታት ብመልክዕኛታት ድዕጀብ ድነበረ ካ ሃሳሳት ድምትራፍ ነውሩ። ዓለም ድህንደይ ነገር ይኣ ትሕሽወኒ? ሃምዚ ለ ላሓሰብኹ ለለ ሳራ ታድልየኒ! ናማኖም ካትርፉልና…።




ለለማ ሃይማኖተኛታት የና። እቲ ኻልእ ዓለም ብግልፂ ሕማቕ ድኣምን ምዃኑ ኣፍልጡ ይኡ ና ገሃነም  ትኬት ድቖርፅ፤ ናይና ህስነት ድፍለ ላፀለይና መንገዲ ገሃነም  ምኻድና ይኡ። 


ትሓስብለኹዎ ሃይማኖተኛ ኾይና ድደይኣምኑ ኣምርርና ንፀልኦም ካ ናይና ምስሉይ ሃይማኖተኝነት ብተፃራሪ ደው ዉሎም ሃም ኣሕና ምንባር ምኽኣሎም መስለኒ። ደይኣመንቲ ድሃይማኖተኛታት ንፅልእ የና ተዎሉ ኣያደምምይ ምኽንያቱ ኣብ መንገዲ ፍቕሪ የና የበሉይ፤ የና ትዎሉ ለ ኣይቕበሎምይ፤ ደይኣምንነት  ምክንያታዊነት ይኡ፤ ፍቕሪ ለለ ምስ ምኽንያታዊነት ብዙሕ ኣይኸድይ። ደይ ኣመንቲ ድህልነኦም ትእዘዝለዩ፤ ድድርብሸና ሕልናና መለሳለሲ ደራዚ ድገበርናዮ ሃይማኖት ላትኣዘዝና፤ እሳቶም ብዓውይኡ ድሕግይ ፍቕርይ ትገዛእቲ ኾይኖም ታግንለናዮም ይኡ ዳድንቐኒ። ስምዕታውነት ድድገዝአና ኣሕና ስጋውያን ሰባት ኣሕና ግና ኣብዚ ደረጃ ተገዛኣይነት ሕልናይ ፍቕርይ ምብፃሕ ቓልል የኾነይ። ሃይማኖተኛ ካብኣቶም ሐይሹ ህንዲ ድግነይ ይትሕት። ሃይማኖት፣ ሕቶ ህልና ከይስምዐሉ፣ ዕረፍቲ ድገብረሉ ኣማራፂ ሞስሉ።


ድንገሩ ሕማቕ ድምዃን ድቲ ሰናይ ምርዳእ ዳድልይ መስለኒ።ደይ ኣመንቲ ሰናይ ብደይፍላጥ ኽፍኣት ድትሓውሸሉ ይኦም ድኾኑ።






ትገብር የከኣልይ። ድኹሉ ነገር ብና ባዕሎም ፖለቲካዊ ኣረዳድኣይ ዕልማይ ድምዝኑ ማሕበረሰባት ብትፈጠሩ፥ ጉጅለ ደኣም ውልቀሰብ ቦታ የውሉይ፤ ፕሮፓጋንዳ ደኣም ጥበብ ቦታ የውሉይ፤ ድምቹ ዘረባ ደኣም ሓቂ ቦታ የውሉይ። ቦታ ስእኖም ማለት ግን ህልውና የውሎምይ ማላት የኾነይ። ኣፍቲ መሕዘኒ ልቦና ይሽክርከሩ ይኦም። ቦታ ምኽላእ ለለና ደካማታትይ ትሸነፍትይ ምርጫ ይኡ።


ሃገር ተፈረሸት ለ ሓንቲ ኻብዲ ትመልእ ና ትርጉም ስራሕ ኣይትፈርሽይ። ጉጅለኻ ይኡ ዳ ትብሃልኻዮ ትድፋእ። ድውረስ መሬት ኾነ ህንፃ የብለይይ። ትውሃበኒ፣ ድስእኖ የብለይይ። ድዮጋን ዜጋ ዓለም ይአ፣ ና ዋላ ሓደ ጉጅለ ኣካል የኾንኹይ ላበለ ኣብ ዓውዪ መንገዲ ትደብረየ ገንኢ ውሽጢ ምስ ና ጎደና ኣኽልፍቲ ላትቓመጠ ነውሩ። ድኽነት ላዘመረ ላነበረ ና ባሕሪ ሸፋቱ ኣግንዮሞ፣ ሕዞም ብባርነት ሸይጦሞ። ህይወት  ሸምጣጥት (ኣይሮንክ) ይኣ። ሃፍትይ ክብርይ ላንዓቀ ድነበረ ሰብ፣ ድዚ ካግንዩ ድሸፈቱ ኣግንዮም ብድፀልኦ ሃፍቲ ለውጦም ሸይጦሞ። ኣብ ድትሸየጦ ኸይዱ ደቀ መዛሙር ኣፍርዩ። ድኻ ምንም የኾንይ። ናይኺ ይአ ድበላ ዓለም ሸይጣቶ ዕርፍ። 


ዋላ ብቲ ኻልእ መንገዲ ለ ለውጢ የህልዎይ ነውሩ። ናየ የኺ ዉሉ ድትጎጀለላ ኣቴንስ፤ ዋላ ተትጋገኺ ናየ የኺ ድሕግታትኺ ካኽብር ይአ ድበላ ኣቴንስ ለ ድሶቅራጠስ ብመርዚ ድክቕተል ፈርዳትሉ ትቓብሉዋ ሞይቱ።


እዚ ይኡ እምበኣይ፤ መሕዘንቲ በልዓይ ደይትፅግብ ዓለም፤ ጨካናት ኣይትስእንይ። ህይወት ለ ብቱ ድመርር ሽምጣጠኣ ክ ምምሃር ኣይትዓርፍይ።






ዎስዱ ኾይዱ። ብድኸደ፣ ኣብ ሓሳብ ድንሆ ግርማይ፣ ትመልሱስለ ጥዕና ምጥያቕ ታብዝሕሎ፣ ሃም ድመክር ሰብ፣ “ኣይ! ሰላምታ ኣይታብዝሕ!”
ብላ ስሕቓ።


ምድንጋሩ ክገድድ ድገበሮ ድምፃ ትሰምዕሎ ይኡ ነውሩ፣ ድምፃ ትሰምዖሎ ፉሉይ ስምዕት ነውሩ ድፈጥሮሉ። ፍልይ ድበለ ድምፂ ይኡነውሩ። ኽምስ ዉሉ ዉነኡ ክእክብ ላሞከረ፣ “ኣይ ድምፅኺ ኮ ይኡ… ሓንቲ ቓደም ኣብ ና ቖልዑ መደብ ድሰምዖ ና ድነበረት ጋዜጠኛ ይኡ ድምፅኺ…ደስ ይኡ ድብለኒ ነውሩ…። ብጣዕሚ ይኡ ደስ ድብል…” ዉሉዋ።


“እወ፣ ኣዋግዕና ኣይንፈልጥይ እወዶ” ዉላቶ፤ ብቲ መስትያት ይግብእ ድንበረ ብርሃን ኣብኣ ነውሩ ድዓርፍ፤ ድኡ ብድሕርኡ ይኡ ነውሩ።


“እወ” ዉሉ መልሱላ። ብውሽጡ ዞኽቲ ሃምዚ ብደይምጭዋቶም ቦድሉ ክሓዝን ጆሙሩ።


“ኢንተርቪው ኣብ ድገበርኻ ግዜ ነውሩ ድመጀመርታ ግዜ ድሰማዕኹካ” 
  
“ውውውይ ኣብ ሬድዮ ትዛረብለኹኮ ድምፀይ ና ዳዊት ትማሃሪ ይኡ ድመስል።”


“ታማ ሽግር እንሀዎ…?”


“ምንም ኣይ ድነገሩ ሰብ ና ባዕሉ ድምፂ ድመጀመርያ ግዜ ትሰምዖሎ ኣይፎትዎይ ይኡ ድበሃል…።”


ሃምዚ ላዎሉ ብድሐሸ ላትጫዎቱ ትኸድለዉ ግርማይ ሙሉእ ድሙሉእ ካፍቲ መጀመርያ ድነበሮ ጥርጣረይ ፍርሕይ ዎፁ ሞልኡ እዱ ሁቡ ግዕያት ጥራሕ ይአን ነብረን። ቅድሚ ምፍንዳኡ ድኾነ ነገር ክገብር እንሀዎ- ምስ ሰብ ክናገር እንሀዎ…።


ስልኩ ካ ጁባኡ ኣውፅኡ፣ ድሕሪ ና ህያብ ቁፅሪ ቓድሙ ዳ ድትርአዮ ስልኪ፣ ደውሉ …”ኣልዕሎ፣ ኣልዕሎ …” ላወለ ክቃላቐል ጀምሩ።


ገዛኢ ድሕሪ ሰዓት ዳቕርቦ መደባት ለይቲ ይኡ ላንበበይ ላፅሓፈይ ድሓድር፣ ሐዚ ስልኩ ትፅውዕላ  ህራሱ የወድአይ ነውሩ፤ ላምበጣለዐ የግዲ ኾይኑዎ መን ሃም ድደወለሉ ተይፈለጠይ ኣልዕሉ “ሄ…ሎ” ዉሉ ዕፃኡ መልስሉ።


“ሄሎ ገዛኢ፣ ሄሎ…ስማዕሎዶ”
“ሄሎ መን የኻ? ታ ይኡ?”
“ኣይትልዓልኻይ? ነቕንቐካ? ሰብ ኣብ ና ታሕጓስ ኣፅናፈ ሰማይ ቦፅሑ እንሆ እስኻ ገና ኣብ ፍርቂ ሞት የኻ ድንአኻ!”


ገዛኢ ቁም ነገር ደይብሉ ዋላ ሓደ ካ ህራሱ ካልዕሎ ኣይደልይይ፤ ታ ይኡ ድብለንሎ ዉሉ፣ መን ሃም ድኾነ ክርኢ ስልኩ ካ እዝኑ ኣልዕሉ ክርእዮ ተሞከረ ትዓፅዉዎ። ሃም ድተዓፅዎ ብድፈለጠ ድታ ስልኪ ደብርዩ ዓወፅወፅ ላወለ ዳ ህራሱ ትመልሱ።


ሃም ትቛረፀ ደይፈለጥ ግርማይ ምዝራቡ ቓፅሉ ፍቕሩ ክእውጅ ጀምሩ እንሆ፣ “ ሰሚዕኻኒ ዶ… ኣብ መወዳእታ ሃም ዳፍቐርኹ ርግፅኛ ኾይነ  እነአኹ፣ ኣፍቕረ ይአ! ስምዐካሎዶ…?” ዉሉ ስልኩ ተረአየ እቲ ስልኪ ሃም ትዓፀወ ትገንዝቡ። ድዚ ድነስል ትኣምር ትመልአ ህይወት ብህራስ ዳሕልፎሎ መሓዛኡ ሓዝንሉ። 


  
ዓዲ ገውኡ ስልኩ ትርእይሎ “እዝግሃር ይሃበለይ” ድብል መልእኽቲ ርእዩዎ፤ ዳመስግና እሱ ሃም ድኾነ መልሱላ።


ስለ እቲ ፀውዩዋ ክኾን ይኡ፣ ስለ እቲ ሐዚ ድሰመዖሎ ግና ኣይፀወያይ። እሳ ተኾነትለ ትፈልጦ ነገር ንጋነ ትብሎላ ሰጋእ መጋእ ላወለ ድፀንሐይ ቅድሚ ትሽዓንተ ዓመት ትርእኽኒ ነብርኺ ድብሎይ ጥራሕ ይኡ። እሳ ብኣካል ትጋንዮም ክጫወቱ ድደለየት ነገራት ብኣካል ትኾንለዩ ሃም ድሐሹ ስለ ትፈልጥ ደኣም ሃምኡ ኻልእ ዕላማ የነበራይ - ዋላ ብርሑቕ ይኹን ደኣም ዓርኪ እንሀዋ ይኡ። ምሸት፣ ምሸት ምስ ዓርካ ኦንላይን ተይትፅሓሐፉይ ኣይሓድሩይ። ምስ ግርማይ ድንሆ ነገር ኹሉ ብግልፂ ይኣ ትናገሮ። ኽልትኦም ስለ ድፈልጡዎ ሃምዚ ዓይነት ነገር ካምፅእ ይኡ ዉሎም ኣይሓሰቡዎይ ነውሮም።


ብኣካል ትጋንዮም ብትጫወቱ ግን ህያብለ ደይሓሰበቶ፣ ቓደም ድረስዐቶ፣ ትርእዮላ ድስምዓ ድነበረ ስምዕት ክስምዓ ገውሩዋ እንሆ - ድዚ ድዓርካ ትፀውዮ የኾነይ። ሃም ዳደመማ ጥራሕ ይኣ ድፀወየቶ።


ግርማይ ሐዚ ድስመዖ ስምዕት ግዜ ተያጥፈአ ግልፂ ገውሩ ካውግዓ ሃም ድንሀዎ ፈልጡ እንሆ። እቲ ፍቕሩ ለ፣ ሕቶታት ኣብ ርእሱ ምምልላስ ቓንሱ፣  ብነፃነት ልቦናኡ ድ ድመርሖ ክስዕብ ጥንካረ ሁዉዎ እንሆ። ልክዕ ድኣ ትዝክርሎ ኣበይ ሃም ድነሆ ይኡ ድርስዖ። ኹሉ ትረስዑ ገፃ ጥራሕ ይኡ ህይወት ድህልዎ።


ግርማይ ድቲ ድጀመሮ ና ኪርክጋርድ መፅሓፍ ላንበበ ምስቲ ድስምዖ ስምዕት ላረኣአየ ይሙጉቶ ነውሩ። ኪርክጋርድ፣ ድባዕሉ ብሓቂ ደበና መጋብት ኣብ ሰማይ ኣዲስ ኣበባ ኖግሱ ድታ ከተማ ብደይውዳእ ማይ ክሓፅባ ካ ድጅምር ቓንዩ እንሆ። ሃምዚ ትቕርርሎ ጓላት ኣዲስ ኣባባ ሸዂዐን ዳቐነይኦም መወዳእታ ደይብሎም ዓይነታት ጃከት ደርበን ይአን ድወፃ፣ ድድኾነ ይኹን ነገር ደያመላኸዓ ከይጥቀማ ድትፈጠራ ይኡ ድመስል - ፋሽን ኣብ ምኽዳነን ቑሪ ኣዲስ ኣበባ ምንም ኣይገበረንይ። ፀሓይ መከላኸሊ ድነበረ ፅላለንለ ማይ መፅለሊ ይአን ድገብረኦ። ድተዓዛቢ ሕቶ ድኾኖ ግን ብላዕሊ ሃምዚ ትሸፋፍነንይ ፅላል ገብረንይ ላኸዳ እግረን ግና፣ ገና ኣብ ጥቅንቲ ካ ድነበሮ፣ ዳርእዮ ለውጢ ደይቡሉ ምዃኑ ይኡ። እግሪ ደይቖሮሮ ይአን ዳምስለኦ። ድፋሽን ድኽፈል መስዋእቲይ ድቲ ቑሪ ደይምሽናፍይ ምዃኑ ይኡ።


ምስ ህያብ ብኣካል ትጋንዮም ብትጫወቱ፣ ድበለቶ ኹሉ ድሰምዓ ዓይነት ሃም ድኾነ ገምታ ኹነታቱ ደምሙዋ ነውሩ። ሓሻዊ ምፍላይ ኣይኣብያይ፡ ሓሻዊ ሓሳቡ ትኻፋፍሉ ይኡ ድዛረብ - ኣዘራርባኡ ስነ ስርዓቱ ደይሓለወ፣ ጣዕሚ ድምፁ ድቀያየር፣ ካእምን ሓንቲ ፀውዩ 10 ሻዕ ድምሕል ይኡ። ኣብ ግርማይ እዚ የረኸበትይ። ግልፂ ደይኾነ ሰብ ድቲ ድዛረበሎ ሰብ ዓይኒ ዓይኑ ላረአየ ምዝራብ የኽእልይ። ግርማይ ተይሓሸወይ ግልፂ ኾይኑ ምዝራቡ ደስ ኣቡሉዋ ይኡ። ብድሕሪ ናመጀመርያ ምግናዮም ዳርአዮ ምሽኳል ግን ድዚ ርድእታ ትጠራጠሮ ጎውሩዋ ይኡ። ጎበዝ ሓሻዊ ከይኾን ኸ? ሰብ ድድፍቅሮ ሰብ ህንዲ ድላዩ ግልፂ ይኹን ደኣም ጠብሩ ሕዙ ይኡ ምሽጥሩ ዳካፍል። ሚሽጥራ ሰምዑ፣ ፈተናታት ኣመዛዝኑ ምስኣ ክማኸር’ኳ ዕዱል ድባዕሉ ይኹን ድኣ የሃባይ። ህስነቱ መወዳእታ የነበሮይ። ግርማይ ምንም ምርግጋዕ ደይብሉ ኾይኑዋ እንሆ። ኣነ ሓቀይ ትናግረ እንአኹ ድደለኺ ኹኒ እንድሕር ኾይኑ ለ እንሀኒ ድብለሎ ፍቕሩ ዳበይ ገውኡ ይኡ? ሙሉእ ብሙሉእ ከይትኣምኖ እዞሙታት ሕቶ ድኾናሎ። ህንዲ ድህያብ ፋፆ ህብኻ፣ እመቤት ዕዱል፣ ዕዱልኻ ታቃንዐልኻ ካ ምፅናሕ ኻልእ መማረፂ የነበሮይ። ከይትርስዖ ሓልፉ ሓልፉ ይፅሕፈላ ይኡ - ሃምቲ ና መጀመርያ ግና ላትፀሓሐፉ የውዕሉይ። እንድሕር ደይጠፋእኹይ ትደላዪ ድክኾን ነገራት እንድሕር ኣመቻችወይ፣ ዕዱል ምስ ኣነ ደይትኾነሉ ምኽንያት የህልዉይ ድብል ተስፋ ሕዙ ድባዕሉ ላፅናዕነዐ ነውሩ። ትዃዕዃዕ ግን “ድኣነ ምንም ስምዕት ነውሩኪ ኣይፈልጥይ?” ዉሉ ይጥይቓ። ብሓጭሩ “የፈልጥይ” ዉላ መልሳትሉ። እዛው ድምስማዓ ድኻበደቶ መልሲ ነውራ። ክፍተት ህበያ ነገራት ክቕይሩ ይኦም ድበሎ ተስፋኡ ዳጥፈአት መልሲ ነውራ። ሃምዚ ሃም ድነበረ ድገዛኢ ትፀውየሎ ስሕቑዎ። “ድምንታይ ሃምኡ ዉልኻ ጠይቕኻያ? ዓርሰ እምነት ድነሀዎ ወዲ ድጓል ሃምኡ ዉሉ ኣይጥይቕይ” ዉሉ ላሰሓቐ መኽሩዎ። ብና ገዛኢ ስነ-ልቦናዊ መፅናዕቲ መሰረት ወዲ ድጓል ካመሓድራ እንሀዎ፣ ርግፀኝነቱ ካርእያ እነሀዎ፣ ወዲ ጥንክር ድበለ እምነት ክህልዎይ ድኣምኖ ክገብርይ እንድሕር ኾይኑ ደኣም ናታ ጓል እምነት ለ ድደልይ እንድሕር ኾይኑ ትኣምኖ ጓል ሁዋን የትህልዉይ።


ምንም ስምዕት ሃምደይነበራ ብምስማዑ ድግርማይ ካ ኹሉ ድላዕሊ ድኻፈአ ነገር ነውሩ - ምሸት ንእሽተይ ብርሃን ክረአይ ትገብር ድነበረት ወርሒ ኣጋጣሚ ብደበና ትሽፈንላ ምድሪ ኻብድ ፅልማት ሃም ድወራ ድበለ መርዳእቲ ይኡ ኾይኑዎ።ኻልእ ዕዱል ክህልወኒ ክኾን ይኡ ድብሎ ተስፋኡ ይኡ ድ ሓመድ ትደፎኦ፣ ትደፍኦ ጀቕጀቕ ኾይኑ ክሓልፍ ትረግፆሎ ዳ ውሽጢ ኣግዉኡ ካቕርዮ ድቃለሶ መርድእ ኾይኑዎ።