ክልተ ዛንታታት


ሞባይል ስልኪ ኣውፅአ ነብረ። ሻዒታኡ ብ 09 11ይ ብ 0913ይ ድጅምሩ ቁፅሪታት ጥራሕ ይኦም ድነበሩ፡። ድድውለሉ ድድውለለይ ስለ ደይብለይ ስልኪ ታ ክዓብሰለይ ብለ ድነውሕ ግዘ ሰብ ስልኪ ሓዝ ዳበለኒ ሸለል ብለዮ ነብረ፡፡ ዋላ ሲም ካርድ ድምውፃእ ኽባር የነበረይ፤ ኣነ ታውፅእለኹ 375 ብር ይአ ኻፍለ ኣውፅአ::


“ህንድውለልኻ የና” ውሉምኒ፡። ካዚ ድደሓር ካብኣቶም 'ድሰማዕኽዎ ነገር የለይ፤ መስከረም ኾይኑ ና መላለዪ ፖስተራቶም ፎቐድኡ ትለጥፉ ትርእየሎ ማንዴላ ሃም ድጭርሕ ሰብ ሓደ ኢዱ ጨብጡ ድላዕሊ ሓፍ ኣውሉ ኣብ ትሒኡ “ትምህርቲ ድነፃነት” ድብል ጭርሖ ትፅሕፉ ርአዮ።
                                      
                                          
     ክልተ ዛንታታት 42


ተራ ዜጋስ ተራ የኡ “ህይወቱ ካቕንዕ" ዳቓለሰ ድውዕል፤ ልሂቅ የና ድውሉ ግና ብቲ ተራ ዜጋ ልክዕ ናቲ በዓል ቅኔ ኣውያት፣ ንብዓት ሃም ደይትረደኡ ብምሕላፍ፣ በዚ ድፍን ካይ “ሓደ የና” ድስብከቶም “ንና ባቢሎን መንደቕ ኬላ" መሰረት ኮይናምዎ፡፡


እዚ ግጥሚ ወሽጠይ ተንክፍዎ፤ ድቲ መነደቕ ትሻግረ ምርኣይ ኻብዱኒ ነውሩ፤ እዚ በዓል ቅኔ ግና ንብዓተይ ሓብስለይ። እንኳዕ ትፈጠርኻ ፀጋዬ፤ እንኳዕ ብርዕኻ ኣልዐልኻ ፀጋዬ፤ እንኳዕ ሓተትኻ ፀጋዬ! ዳዕሮ ዓዲ ድኾኑ ዓበይቲ የብልናይ ይውሉ፣ ድቶም ድንሀው፣ ድቶም ሓቂ ድናገሩዎም ሰብ ስራሕ ግና ይሸፋፍንዎ፣ ይሃድምዎ፤ ድፈትዉሎም ነገራቶም ጥራሕ ዳመረፁ ይወስዱሎም፡፡ እንኳዕ እኳ ጸሓፍኻልና!


 
                                                                            
       ክልተ ዛንታታት 48


ዓለም ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ዳደምም ድንቁርና ይኣ፡፡ትንመሃር ዓለም ድትልወጥ ብና ሓባር ፃዕሪ ሃምድኾነ ይንገረና። ግን ደማ ድና ሓባር ፃዕሪ ዕንቅፋት ድኾነይ ብዛዕባ ግላዊ ፍታሕ ዳድልዮይ ና ግለሰባት ደንቁርና ድንገረና ነገር የለይ “ድንቁርና ተፈጥርኦም የኡ ክበፅሑሉ ይኦም" ትብህልና ዶ ይኾን ተደይነገሩና ድሓልፍዎ፤ ልክዕ ምትንፋስ ሃምደይንማሃሮ?


ሓደ ሓድኡ እዚ ፃውራ ዚ ያደንግፆ እሞ፣ ድትጋነነ ዓፀፋዊ መልሲ ትህብሎ፣ ድሕድሕድ ስጉምቱ ድዓርሱ ካ ኹሉ ድቕድሚት ሓስቡ ብምስራዕ ዳፍቲ ና ድንቁርና ሮግሮግ ትሃንዲዱ ይጥሕለሉ። ድቲ ተስዓራይነት፣ ሃምዙይ ሓብሩ ብምርሳሕ፣ ዳምለጠ ይመስሎ፡፡ ኻልእ ደማ ዳብ ተስፋ ምቑራፅ ብምዝንባል ድዓለም ክትርስዖ፣ ክርስዓ ይሙክር፡፡ ሓደ ድገውሮም ኽልትኦም ብድሓዝዎ ኣንፈት ትቕፅልለው ኣብ መወዳእታ ድቲ ድፀልእዎ ኽፍኣት ና ምቕባልይ ብኡ ና ምጉባጥይ ዕድሎም ማዕረ ምኳኑ ይኡ ፡፡


ዓለም ንኹሉ ዳብ ኽፉእ መንገዳ ዳደምበረት ወይ ደማ ተስፋ ዳቑረፀት ሕማቕ ጌራ ምስ ወደአቶ መን ክበፅሐላ ይኡ?
                                                     
         ክልተ ዛንታታት 81


ዓምዲታትይ ስእልታትይ ድተመልአ፣ ደቂቕነትኻ ክታርኢ ዳገድድ ነውሩ:: እቶም መጋረጃታቱ፣ ስእልታቱ፣ መብራህቲታት፣ መኣዝኡ ካፍቲ ካ ቀፅሪ ወፃኢ ደይሉ፣ ህውከት ድበዝሖ ጎደና ፍፁም ደይራኸብ ኣንፃራዊ ነውሩ፣ ካዚ ህውከት ድኽውል፣ ዕረፍቲ ድህብ ድባብ፡፡


ድታ ዳፍቀራ ፀሊዩላ - ድሌታ ክሰምረላ፣ ሕጉስቲ ክትኾን፡፡ ድዓርሱ ለ ፀልዩ ፍቕሪ ክህቦ፣ ካርእዮ።


ድታ ክትጭነቕ ድወዓለት ልቡ ብፀሎት ክሕክማ ጀመረ፡፡ ኣብዚ ግዘ እዚ ኣብ ዓይነ ሕልንኡ ደይሓሰቦ ምስሊ ክርኢ ጀመረ። ኣዕንታ ሃምታ ፍቕሩ ድመስላ ቆልዓ ህንድኣ ምስ ድኾኑ ትኣክባ ትስሕቕላ ትርኢይዎ፡፡
እቶም ምስኣ ድንሀው ብግልፂ ኣይረኣዩይ፣ እሳ ይኣ ትርአይ። ጨጉራ ፍሪዝ ትሰርሓ ፅዕድው ድበለ ጅንስ ይኣ ድገበረት። ግርማይ ደንግፁ ዓይኑ ገግፁ ጉራይ ምዝጋይ ርእዩ። መልሱ ዓይኑ ዓምቱ ድፍእ ትብሎ እቲ ምስሊ መልሱ ትርእይዎ፡፡ ገፃ ክርኣዮ ጀመረ። ገፃ ጥራሕ ዳሰሓቐት ብግልፂ ትርእይዎ፡፡


ግርማይ ካ ድትንበርከኾ ትልዕሉ፣ ተደይትፈለጦ ካ ዓይኑ ድወፅአ ንብዓት ዳሓበሰ ብታሕጓስ ትመልኡ ወፅኡ፡: ዳጋጠሞ ነገር ክኣምን ይኻኣለይ። ፍቕሩ ኣብ ኢዱ ትኣትው ይኣ፡፡
                                                 
              ክልተ ዛንታታት 131


ፍቕሪ ትህልው ትኾን፡፡ ፍቕሪ ደይመለዓዓሎም ኣይምሰልጠኑይ ነብሮም፡፡
ፍቕሪ ደይምዓቀቦም ካ ድረኽብዎ ደጥፍእዎ ክበዝሕ ነውሩ፡፡ መቸም ፍቕሪ ደይውሉ ፅባቐ ክፈጥር ኮነ ክረኣዮ ኣይከእንሆይ። ፅባቐ ደየድንቕ
ህዝቢ ከዓ ክስልጥን ኮነ ስልጣነ ክዕቅብ ኣይከእንሆይ። ሓዊ ፍቕሪ ጎዲሉና ዶ ድኾን ድሕሪት ድተረፍና? ድምፍቃር ታ የኡ ደድሊ?
መቸም ፍቕሪ ሃንደበት ድግለፅ እንተኾይኑ፣ ተገሊፁ ብድሙቑ ክንብልበል ድፈቅድ ኩነታት ለ ከድሊ ይኡ ። ኣብ ኣፍሪካ ምፍቃር ስለ ደይተኽኣለ ዶ ይኾን ድሕሪት ድተረፍና። ኣብ ኣዲስ ኣበባ ምፍቃር ይከኣል ዶ ይኾን? ድምፍቃር መጀመርታ ድባዕልኻ ክትኾን ክፍቀደልካ
እንሀዎ- ኣብ ኣዲስ ኣበባ ድባዕለይ ክኾን ይኽእል ዶ? ድምፍቃር፣ስምዒት ፍቕሪ ክግለፀልካ ምሱጥ ክትኾን ኣለኻ - ምሱጥ ዜጋታት ክህልዉ ደይትፈቅድ ዓዲ ክትስልጥን ኣይከኣላይ፡፡


ዳብ ደይሪኦም ገዛውቲ ወገን ብመስኮቱ እናማዕደወ ሓሳባቱ ምምልላስ ቓፅልሉ፡፡ ሓሲብዎም ደይፈልጡ ሓሳባት ክረኣይዎ ጀምሮም፡፡ ድፍቕሪ ህንድ እዚ ዋጋ ኣይህቦይ ነውሩ፡፡ ድፍቕሩ ብቐልሉ ክሰዳ ሃም ደይውሉ፣ ህይወቱ ክትቃናዕ ተኾይና እሳ ሃም ድትድልዮ ድበለፀ ዳኣመነሉ መፅኡ። ክሳብ ሎሚ ድምንታይ ትርጉም ድንሀዎ ህይወት ክመርሕ ሃምደይከኣለ ተረዲእዎ፡፡


እሱ ሃም ካልኦት ብደይኣመነሉ ነገር ክሕጎስ ስለ ደይከኣለ፣ እምነቱ ሂቡ ክሕጎሰሉ ድኽእል ነገር ኣይረኸበይ ነውሩ። ስለዚ ምስ ነጋዶ መፅሓፍ ላወዓለ እዞም ዓመታት ሃም ደቓይቕ እንትጎዩ የተፈለጦይ፡፡
                                                 


        ክልተ ዛንታታት 153


ደምቓ ትረአ ነብራ። ዘወር ውሉ ስዳርኡ ዳርጋ ደው ኣውሉ ክሪኣ ድሓለፋ ሰከንዳት ድሜክሲኮ ደደስከላ ነብረይ፣ ዳብ እዝኑ ድኣትው ድምፂ ኣይነበረይ፣ እቲ ውሕጅ ሰባት ሃም በረድ በብድንሀውዎ ድረግአ ይመስል ኣብ ዓይኑ ድትስኣለ ብሕታዊ ምስሊ እታ ፃዕዳ ትኻድና ጫመኣ ታፅርግ ድነበረት ቆንጆ ጥራሕ ኮይኑ። እዚአን ሰከንዳት ሃንደበት ድትቋረፃ ሰብ ትጎይሎይ ይቕርታ ትብሃሃልሎይ ነውሩ፡፡


ድሕሪኡ ዳብኣ ዘውሩ ደው ውሉ፣ ድድሕርሕሪት ለ ላበለ፣ከይዱ ካዋግዓ ደሊዩ ያመንትእ ነውሩ።


”ሰላም ዶ ክብላ”


”ከዋግዓ ዶ?”


ወዳ ዶ ይኾን? ወዳ የኡ እምበይ ታ ሕቶ እንሀዎ!


ሃመይ ይኣ ፀብቓ ድንሃ! ሃምዚ ላሓሰበ፣ ዳብ ድሕሪት ዳንሰሓበ፣ ዳትጋጨየ፣ ከያዋገዓ መንገዱ ቓፅሉ፡፡ ኣብ ቅድሚቱ ኮነ ውሉ ከገጭዮ ውሉ ድድነበረ ሰብ ዘወር ውሉ ትርእየሎ እሱ ለ ዘወር ውሉ ኣሕልፍዎ። ትጋጪዩ ክፃረፍ ተሃንጢዩ ነውሩ፡ ዳብ ውንኡ ምልስ ውሉ ኣምልጥዎ፡፡


“ህይወት ወልዳ! ፅቡቕ ድንሃ ይኣ ትመስል፤ ፀሎተይ ሰርሑ ማለት ይኡ። እሳ የነበረትይ ዕፃይ፤ ዕፃይ ኣርእይኒ እኮ ይኡ " ላበለ ዳፍታ ካፌ ኸይዱ፡፡


                                                           




       ክልተ ዛንታታት 156


"እሺ ፅቡቕ ኣነ ደማ ምፅሓፍ የኡ ዳሕጉሰኒ" ውሉ መልሱ ዳብ ድሕርቱ መናዕ ውሉ ድቲ ድብሕቱ ከፍ ድበለ ድጥበብ ላገልገለ ድሸምገለ ሰብኣይ ርእይዎ፤“ረአይ ጎበዝ ፀሓፋይ ክኾን ይኽእል፣ ሰነፍ ፀሓፋይ ክኾን ይኽእል፤ ዋናኡ እሱ የኾነይ፤ ትፅሕፍሎ ድረኸቦ ርውየት የኡ ምንባር ክቕፅል ድገብረኒ፤ እዚ ከተማ ብፀላኢ እንድሕር ትወርሩ ለ ድገብሮ ነገር ምፅሓፍ የኡ ድኾን፣ ድኣነ ምፅሓፍ ማለት ልክዕ ድናፈቐ ኣፍቃሪ ድፍቕረኛኡ ረኺቡ ሃም ምሕቋፍ ይኡ ፡፡
ዓለም ሃመይ ሃም ድትኾነለይ የግድሸንይ፤ ዳብዚ ድመፃእኹ ፊደላት ክሰርዕ፣ ህይወት ኣብ ወረቐት ክፈጥር ይኡ ፤ድዚ ደማ ድኸፍሎ ዋጋ ስኡን ምኳን ተኾይኑ ይኹን !” ውሉዎ፡፡


                                                             


ክልተ ዛንታታት 173


ሓቂ ተኾይኑስ ሓደ ሰብ ህንደየናይ ድትመዛበለ ስነ ልቦና ካድህልዎ ሃምዚ ዓይነት ነገር እዚ ኹሉ ግዘ ሕዙ ክፀንሕ ሃም ድኽእል ሓስባትሉ፡፡ ሎሚ ሃምዚ ድብላሎ እቲ ፎትኡ ርይኣ እሳ ምፅሓፍ ብልጀመረትሉ ይኡ ፣ ቅድሚ ፎትኡ ርይኣ ምፅሓፋ ግና፣ ድሕሪ ኮሌጅ ኣብ ፌስ ቡክ ኣብ መዝገብ መሓዙት እንትተኣታተዉ ፈላማይ መልእኽቲ ቅድሚ ዓመታት ባዕሉ ልእኹላ ኣይመለሰትሉይ ነብራ።
ድምንታይ ኣሻዒታኡ ሱቕ ትብሎላ ኻልእ መልእኽቲ ደይለኣኸለይ... ኢላ ሓስባ። ሸለልተኝነት ዶ ይኾን.. ሕዚ እንተዛርቦ ለ ድክሕሹ በሪ ኻፍተሉ... ብዙሕ ነገር ላሓሰበት ኣብ መወዳእታ ድቃስ ወስድዋ፡፡


ኣጋ ንጉሆ ግና ካ ድገርም ሕልሚ ነብራ ድነቕሐት፤ ብሕልማ ባዕላ ደቅሳ ይረኣያ፣ ካ ድቃሳ ድትበራበረት ትመስላሎ፣ ኣብ ሕልማ ይኣድንሃ፣ ሕዚ ለ ድተባህረረት ካ ኻልእ ና ሕልሚ ድቃስ ይኣ ድባህረረት.። ዳብ ደይትወፆ ና ሕልሚ ዓለም ድኣተወት መስልዋ ዳትጨነቐት ትንሃ ኣብ መወዳእታ ወግሑ ኣብታ ግድም ድበለትላ ዓራት ባህርራ።


ቁርሳ ቆራርሳ ዳብ ስርሓ ክትኸድ ኣብ ቅድሚ መስትያታ ላትኻዳደነት ድባዕላ ርእያ ትሓጒሳ ካ ነውሕ ጉዕዞ ይኣ ዳብዚ ድበፅሐት፣ ነፃ ኾይና ነፃነታ ኣኽብራ ሃም ቃሕታኣ ይኣ ህይወታ ድነበረታ። ብዓርሳ ተሓብና ድዓርሳ ኣፍቲ መስትያት እንትትስዕም ላሓለመቶ ድሓደረት ደገርም ሕልሚ ዘክራ “እዚ ለ ሕልሚካድኾን ኸ?" ውላ ድዓርሳ ሓትታ፡፡


                                         
ክልተ ዛንታታት 179


ካተሓሳስቦ ድፀንሐ ሕቶ ሕዚ ድትመለሰሉ መስልዎ፡፡ ድግርማይ ትኽክለኛ ና ተፃራሪ ፆታ ፍቕሪ ኣብ ምድናቕ ድትመስረተ የኾነይ።
ኣድናቖት ደሓር ድመፅእ ይኡ ፣ ብሓደ ግዘ ካ ሓደ ድላዕሊ ብሓያል ና ፍቕሪ ምሳጠ ኾይንኻ ምድናቕ ምሕሳብ ዕሽነት ክኾን ይኽእል ይኡ ፤ ግርማይ ድፈልጦ ፍቕሪ ሃንደበት ድትቐፃፀሮ ይኡ ፡፡ ሃንደበት ተቖፃፂሩ ዓብሊልዎ እንሆ፡፡ ስለዚ እዚ ካ ቁፅፅርና ወፃኢ ድኾነ
ምሳጠ ድመፀሉ መንገዲ እንድሕር ደይፈልጥና ሓሻዕ ኣብ ልብና ነግሳ ድነበረት ጓል ሄዋን እንድሕር ስእንናያ ኻልእቲ ሃንደበት ደይትኣትወሉ ምኽንያት ለ ኣይህልውይ - ኣብ ቁፅፅርና የኾነይያ። ሓደ ልቢ ሓንቲት ንግስቲ ጥራሕ ይኣ ክትህልዎ ድትኸእል፣ እታ ንግስቲ እንድሕር ደየላ ግና ኻልእቲ ደይትግለፀሉ ምኽንያት ታ ይኡ? እዚ ሕቶ ሕዚ ድኡ ዳታሓሳስቦ ኣይኾነይ ምኽንያቱ ኣብ ርእሱ 'ህይወት ዶ ህያብ?' ድብል ሕቶ ሕዚ የለይ። ሕዚ ንግስቱ መን ሃም ድኾነት ፈልጥዋ ይኡ ፡፡ ክነግራ እንሀዎ። ቓልጥፉ ከፍልጣ እንሀዎ፡፡ ምስ ኪርከጋርድ ላትኻተዐ ግና ቅድሚ ፍቕሩ ምእዋጁ ክገብሮ ድግበኦ ጥንቃቐ ኣዘንጊዕዎ እንሆ::
ቅድሚ ምንጋሩ ምኽሪ ክሰምዕ ነውርዎ - ሕዚ ግና ብርእሱ ምሕሳብ ደው ኣብሉ ኣብ ምሳጠ የኡ ጥሕሉ ድንሆ፡፡


ስልኩ ኻፍቱ፣ “ድኣኺ ድንሀኒ ፍቕሪ ኣፍርሑኒ" ውሉ መልእኸቲ ፅሕፉላ። ምስከነይቲ ህያብ ድዚ መልእኽቲ ምስ ረኣየት ደንግፃ፡፡


                                      


ክልተ ዛንታታት 202


ድሕሪ እዚ ድሰሙናት ኣይፀሓፈላይ - ካ ቡን ድላዕሊ ቢራ ጥዑም መሓዛ ኾይንዎ እንሆ። ሃም ቡን ዳብ ሓሳብካ ኣትኻ ብቕጀላኻ ደበናታት ዳጨደድኻ ድትነፍር ድገብር ደይኾነስ ብኣንፃሩ ሓሳብኻ ረስዕኻ ክትድንዝዝ ድሕግዝ ይኡ፡፡ ምሸት ክትነቅሕ ደይኾነስ ደኺምካ
ክትድቅስ የኡ ድገብር፡፡ ኣብዚሑ ሰቲዩ ኣይሰከርይ፣ ጥራሕ ጭንቀት ክትገድፎ ሓደ፣ ክልተ ሰቲዩ የኡ ድንቀሳቐስ፡፡ ሕዚ ሓሳቡ ዳጭንቕ እምበይ ዳሐጉስ ኣይኾነን። ቓልጥፉ ካ ሓሳቡ ካውፅኣ እንሀዎ፡፡
ሓስቡ ምንም ድገብሮ የውሉይ፡፡ ኣብ ውሽጡ ጭራፍ ተስፋ ለ የውሉይ ማለት የኾነይ - እዚ ተስፋ ግና ኣብ ዕድል ድትመስረተ እምበይ እሱ ክገብሮ ድኽእል ነገር ድንሀዎ የኾነይ - ዕድሉ ተውልሉ ነገራት ይስተኻኸሉሉ ይኾኑ፡፡ ሕዚ ልቢ ኣዕብኻ ወይ ዳዕበኻ ክትመስል ጠፊእኻ ምፅናሕ ጥራሕ የኡ ፍታሕ ኾይኑ ድተርኣዮ።


ቢራ ምስ ቡን ጥዑም መሓዙት ኾይኖ እንሀው። ሎመዓንቲ ለ ምስ ግዛቸው ትራኸቡለው ምሳሕ ኣብ ድበልዑሉ ገዛ ናዚ ቅነ ኣመል ሃም ድገበርዎ ቢራ ለ ሰቲዮም ይኦም ወፂኦም። ካውኡ ዳብ ካልዲስ ኸይዶም ቡን ላሰተዩ፣ ስርሖም ኣብ ኮምፒዩተሮም ላሰርሑ ቁሩብ ሰዓታት ክፀንሑ ይኦም፡፡


“ስማዕ ግዛቸው ትማሊ እኮ ጉድ ኾይነ ነብረ” ውሉዎ፣ ና ትማሊ ጌጋኡ ክነገሮ ጀምሩ፡፡ ጌዛቸው ልቡ ኣብ ስርሑ ይኹን እምበይ ቅንዕ ውሉ ክሰምዖ ጀምሩ፡፡


ዘረባኡ ቓፅሉ፣ “የሸገርይ ብለ ላመሓልኹ መልሰ ደይኾን መልእኽቲ ላፅሓፍኩ መልሰ ይቕሬታ ላሓተትኩ ሓድረ” ውሉዎ፡፡


ማይ ከወቅዕ ውዕሉ ደገ ጥዑም ዛሕሊ ነውሩ፤ ና መካኒሳ መንገዲ ትጅምርለውዎ ፍሬሸ ድራፍት እንሀዋ ኣብ እትበሃል ገዛ ውሸጣ መልኣ ኣብ ደገ ሰባት ወንበር ትደርዲርሎም ብድራፍት ትራስኖም ዓው ዓው ትውለው ሰሓቖም ሃም ርጉዶም ዓቐን ስሒቱ ይረአዩ ነውሮም፡፡ እቶም


                                           209